Osnovni Sud u Beranama
K 217/2024
07. Maj 2025
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K.br.217/24

 

 

U IME CRNE GORE

 

 

 

Osnovni sud u Beranama, po sudiji pojedincu Došljak V. Ivanu, uz učešće samostalne referentkinje Fatić Momirke, kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Ć.S.a, iz Berana, zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore, po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u B. Kt.br......... od 25. oktobra 2024. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa, u prisustvu Državne tužiteljke u Osnovnom državnom tužilaštvu u B. M. J., oštećenog B. S., iz B., okrivljenog i njegovog branioca advokata R. G., iz B., donio je dana 07.05.2025. godine, a javno objavio dana 09.05.2025. godine:


 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni Ć.S., sa jedinstvenim matičnim brojem ......, od oca S. i majke M., rođene Ć., rođen ........ godine u Ž., sa prebivalištem u ulici Š. broj ....., opština B., državljanin Crne Gore, zaposlen, oženjen, otac jednog djeteta, pismen, sa završenom VSS, srednjeg imovnog stanja, osuđivan: presudom Osnovnog suda u B. K.br........., pravosnažnom od 05.12.2001. godine, po čl.039. KZ RCG, na novčanu kaznu u izosu od 5.000,00 /petstotina/ dinara; i presudom Osnovnog suda u B. K.br........, pravosnažnom od 14.05.2004. godine, po čl.190. KZ RCG, na kaznu zatvora u trajanju od 2 /dva/ mjeseca, uslovno na 1 /jednu/ godinu.

 

 

K R I V J E

 

Što je:

 

 

......2024. godine, oko 15,50 časova, ispred glavnog ulaza JU OŠ “V.K.” u B., sposoban da shvati značaj svog djela i upravlja svojim postupcima i svjestan zabranjenosti svog djela, čije je izvršenje htio, ugrozio sigurnost oštećenog S. B., da će napasti na njegov život, na način što se zaletio u njegovom pravcu uz istovremenu prijetnju “jebem ti majku, ološu jedan, šizofreničaru, napušiš mi se kurca, usraću ti se u život, narkomanu jedan, platićeš mi za sve, polomiću te, izlomiću te, nećeš živ ostat”, koje riječi je više puta ponovio, što je kod oštećenog izazvalo osjećaj straha i nesigurnosti.

 

- čime je učinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

- pa sud okrivljenog Ć.S.a za učinjeno krivično djelo na osnovu navedenog Zakonskog propisa, primjenom čl.4. st.2, čl.32, čl.39. i čl.42. Krivičnog Zakonika Crne Gore /KZ CG/ i čl.226. st.2, čl.239. st.2. i čl.374. Zakonika o krivičnom postupku /ZKP-a/:

 

 

O S U Đ U J E

 

 

Na novčanu kaznu u iznosu od 600,00 € /šeststotinaeura/ koju je dužan platiti u roku od 3 /tri/ mjeseca od dana pravosnažnosti presude.

 

Ukoliko se novčana kazna ne plati u naznačenom roku, ista će se zamijeniti kaznom zatvora, računajući za svakih započetih 25,00 € /dvadesetpet/ eura novčane kazne kao 1 /jedan/ dan zatvora. Ukoliko se plati samo dio novčane kazne, sud će ostatak kazne srazmjerno zamijeniti kaznom zatvora.

 

Okrivljeni Ć.S. obavezuje se da na ime troškova krivičnog postupka - paušala isplati novčani iznos od 30,00 € /trideseteura/ u korist budžeta Crne Gore na žiro račun broj 832 - 150 - 38, u roku od 15 /petnaest/ dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

Oštećeni B.S. radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva za naknadu štete upućuje se na parnicu.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u B.a Kt.br...... od 25. oktobra 2024. godine, okrivljenom Ć.S.u, iz B., stavljeno je na teret krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG.

 

Na glavnom pretresu održanom dana 07.05.2025. godine, Državna tužiteljka u Osnovnom državnom tužilaštvu u B. M. J., u završnoj riječi, ostala je pri podnesenom optužnom predlogu navodeći da je teza optužbe u potpunosti dokazana tokom postupka. S toga, predložila je sudu da okrivljenog Ć.S.a oglasi krivim za učinjeno krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG i osudi na kaznu po Zakonu srazmjerno težini učinjenog krivičnog djela i stepenu krivice okrivljenog.

 

Oštećeni B.S., u završnoj riječi, pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog Ć.S.a i postavio imovinskopravni zahtjev za naknadu štete.

 

Okrivljeni Ć.S., u svojoj odbrani, negirao je da je učinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG, koje mu je stavljeno na teret. Naveo je da je dana .....2024. godine, oko 15,45 časova, kao pomoćnik direktora JU OŠ “V.K.” u Be., imao namjeru da pođe do područnog odjeljenja škole u naselju D., u B., kako bi ponio pozive za savjet roditeljima. Prilikom izlaska iz škole na glavnom izlazu iz škole zatekao je učitelja B. S. – oštećenog sa kolegom profesorom istorije R. M. i zaštitarom u školi R. D.. Oštećeni B.S. je u tom trenutku pušio cigaretu na stepeništu glavnog ulaza u školu, tako da je jedva prošao. Tada mu se obratio riječima „kolega, možete li da se promjerite da prođem, pomjerite se, pri tom pušite cigarete, a to nije prostorija za pušenje“, jer nije dozvoljeno da se konzumiraju cigarete ni unutar zgrade, niti u dvorištu, a on je stajao na ulazu u školu. Nakon izgovorenih riječi, nastavio je kretanje, na šta mu je oštećeni B.S. kazao „ko si ti da mi kažeš šta ću da radim“, iako mu je poznato da je pomoćnik direktora i da o konzumiranju cigareta treba da vodi računa. Nakon upućenih mu riječi zastao je i upozorio oštećenog B.S. da nema potrebe da diskutuju i da se skloni sa tog mjesta jer je tu zabranjeno kunzumiranje cigareta. Nakon izgovorenih riječi, nastavio je kretanje kako bi izašao iz dvorišta škole, da bi prilikom njegovog udaljavanja oštećeni B.S. nastavio sa najgrubljim uvredama, govoreći „ti ćeš da me naučiš šta ću da radim, pogledaj kakav si, ti si direktor, bitango“, a ostalih riječi se ne može sjetiti. Kada je čuo kako mu se obraća oštećeni B.S. nije mogao da vjeruje da on takve riječi izgovara i da ga na takav način ponižava pred kolegama i djecom – učenicima. Vratio se i tada je došlo do verbalnog konflikta između njih i bio je u stanju šoka, jer do tada tako nešto nije doživio. Možda je u afektu izgovorio neku rječ, ali se ne može tačno sjeteti koje riječi je izgovorio, s tim što zna da nije prijetio oštećenom. Obzirom na okolnosti događaja došlo je do obostranog psovanja i moguće je da je oštećenom B. S. opsovao majku, ali prijetnje mu nije uputio, niti ga je pljunuo. Poslije predmetnog događaja sretao je oštećenog B. S. jer su profesori u istoj školi, ali sa njim sada nema komunikaciju. Podnio je zahtjev za utvrđivanje disciplinske odgovornosti oštećenog B. S. i on je to učinio protiv njega, te je taj postupak već i okončan na način što je oštećeni oslobođen odgovornosti, dok je njega, direktorka - supruga oštećenog kaznila oduzimanjem 30% od plate. Žalio se na tu odluku i postupak još uvijek nije pravosnažno okončan. Istakao je da u svojoj dugogodišnjoj karijeri u prosveti nikakvih sukoba sa kolegama i sa đacima i njihovim roditeljima nije imao i da je ovo prva rasprava koju je imao sa nekim od kolega, dok je sa druge strane oštećeni B.S. prepoznat kao osoba koja često upada u konfliktne situacije i sa velikim brojem kolega ne govori. U završnoj riječi, u potpunosti je prihvatio završnu riječ svog branioca advokata R. G. i zatražio od suda da ga oslobodi krivice.

 

Branilac okrivljenog Ć.S.a advokat R. G., u završnoj riječi, naveo je da izvedenim dokazima tokom postupka nije dokazano da je njegov branjenik učinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG, koje mu je stavljeno na teret. Isti nije sporio u svojoj odbrani da je nakon što je kritičnom prilikom isprovociran od strane oštećenog B.S. uputio istom riječi koje su potvrdili i saslušani svjedoci, koje riječi se mogu kvalifikovati kao prekršaj, ali ni u kom slučaju kao krivično djelo koje mu se stavlja na teret, jer on oštećenom nije prijetio, niti je bilo ko od saslušanih svjedoka potvrdio da je čuo riječi prijetnje koje navodi u svom iskazu oštećeni. Istom iskazu ne može se pokloniti vjera, jer isti ne potvrđuje ni video snimak koji je pregledan na glavnom pretresu na kojem snimku se ni u jednom momentu ne vidi da je bilo fizičkog kontakta između okrivljenog i oštećenog, što opovrgava iskaz oštećenog u dijelu gdje navodi da ga je okrivljeni odgurnuo laktom u predjelu lijeve ruke. Imajući u vidu navedeno, predložio je da se okrivljeni Ć.S. u nedostatku dokaza oslobodi od optužbe za djelo koje mu je stavljeno na teret.

 

Radi pravilnog i zakonitog presuđenja predmetne krivične stvari sud je na glavnom pretresu, u dokaznom postupku, izveo sljedeće dokaze:

 

saslušao oštećenog B. S.; saslušao svjedoke R. M., R. D., Đ. Lj., A. S., D. M. i D. M.; reprodukovao video zapis sa CD-a snimka kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B.; izvršio uvid u kopije spise predmeta formiranih u JU OŠ “V.K.” u B. vezano za događaj od 16.10.2024. godine; pročitao uvjerenje Ministarstva pravde - izvoda iz kaznene i prekršajne evidencije za okrivljenog Ć.S.a; izvršio uvid u spise Osnovnog suda u B. Kv.br.49/25; izvršio uvid u akt Ministarstva pravde Crne Gore, broj ....... od 23.04.2025. godine, i to čitanjem uvjerenja izvoda iz kaznene i prekršajne evidencije za okrivljenog Ć.S.a; i pročitao uvjerenje izvoda iz kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog Ć.S.a.

 

Nakon sprovedenog dokaznog postupka cijeneći navode optužbe, odbranu okrivljenog i izvedene pobrojane dokaze, u smislu čl.16. i čl.370. ZKP-a, dovodeći ih u vezu jedne sa drugim, sud je stao na stanovište da su činjenice iz činjeničnog opisa izreke presude u svemu dokazane i da je okrivljeni Ć.S. učinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG, koje mu je optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u B. Kt.br........ od 25. oktobra 2024. godine, stavljeno na teret, pa ga je oglasio krivim i krivičnopravno odgovornim jer nije bilo osnova koji bi isključivali postojanje krivičnog djela i krivičnopravne odgovornosti okrivljenog. Sud je cijenio navode odbrane okrivljenog Ć.S.a – koji je negirao da je učinio krivično djelo stavljeno mu na teret i njegovu odbranu našao sračunato datom u namjeri izbjegavanja, odnosno umanjivanja krivice. Isti, u bitnom, navodi da je kritične prilike između njega i oštećenog B. S. došlo do verbalnog konflikta, te da je bio u stanju šoka, možda je u afektu izgovorio neku riječ, a ne može se tačno sjetiti koje riječi je izgovorio, s tim što zna da nije prijetio oštećenom. A, činjenično utvrđenje navedeno u izreci presude proizilazi iz iskaza oštećenog B. S. koji je sud našao jasnim i istinitim, iskaza svjedoka R. D. i reprodukovanog video zapisa sa CD-a snimka kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B. Iz istih dokaza jasno je utvrđeno da je okrivljeni Ć.S. kritične prilike svojim djelovanjem opisanim u činjeničnom dijelu izreke presude ugrozio sigurnost oštećenog B.S.. Postupanje okrivljenog Ć.S.a, oštećeni B.S. je shvatio kao prijetnju i isto je kod njega izazvalo osjećaj straha i osjećaj nesigurnosti, odnosno oštećeni je ponašanje okrivljenog shvatio kao ozbiljnu prijetnju, jer je osnovano vjerovao u ostvarivanje iste. Kako je prijetnja ozbiljna onda kada je objektivno podobna da kod onoga kome je upućena izazove osjećaj straha ili uopšte osjećaj nesigurnosti, nesumnjivo je utvrđeno da je opisano djelovanje okrivljenog Ć.S.a predstavljalo prijetnju koja je bila ozbiljna s obzirom na priliku i okolnosti pod kojima je upućena.

 

Iz iskaza oštećenog B.S. vidi se da je dana ...2024. godine, oko 15,45 časova, za vrijeme velikog odmora, kao učitelj – profesor razredne nastave u JU OŠ “V.K.” u B. izašao ispred škole sa kolegama - profesorom R. M. i asistentom u borbi protiv nasilja R. D. Stajali su na podestu ispred glavnog ulaza prema stazi koja je namijenjena za djecu sa posebnim potrebama. Dok su stajali u jednom trenutku iz škole je izašao pomoćnik direktora – okrivljeni Ć.S. koji ga je odgurnuo laktom u predjelu lijeve ruke i povišenim tonom mu se obratio riječima „nije ovo soba za pušenje, vi ne držite časove“, kada mu je odgovorio „gospodine Ć., Vi ste pomoćnik direktora, ponašajte se pristojno jer ovakvo ponašanje gledaju i slušaju djeca“. Tada se okrivljeni Ć.S. zaletio se u njegovom pravcu govoreći mu “jebem ti majku, ološu jedan, šizofreničaru, napušiš mi se kurca, usraću ti se u život, narkomanu jedan, platićeš mi za sve, polomiću te”, na šta mu je on odgovorio „nećeš, nećeš“. Okrivljeni se ponovo zaletio u njegovom pravcu i ponovo mu prijetio riječima “platićeš mi, najebaću ti se majke, izlomiću te, nećeš živ ostat” i ponovo je krenuo da ide, a zatim se opet vratio i ponovio mu riječi prijetnje, čak ga je preko kolege R.D. i pljunuo. Njegovo ponašanje gdje je kretao da ide i vraćao se ponavljalo se pet šest puta, kada ga je na kraju R. D. ispratio da ide do kapije. Čak mu je jednom prilikom kazao “zvaću ti policiju”, na šta mu je okrivljeni Ć.S. odgovorio riječima “briga mene i za školu i za tebe, smradu jedan”. Zbog upućenih riječi prijetnje i drskog i bezobzirnog ponašanja od strane okrivljenog Ć.S.a osjetio je strah i ugroženost i taj osjećaj ga i dalje drži. Do ovog događaja njihova poslovna saradnja je bila korektna i smatra da svojim postupkom nije doprinio ili iziritirao okrivljenog Ć.S.a. Povodom ovog događaja pokrenut je i disciplinski postupak protiv okrivljenog Ć.S.a, ali i protiv njega, a ti postupci su okončani i utvrđeno je postojanje disciplinske odgovornosti okrivljenog.

 

Iz iskaza svjedoka R. D. vidi se da je dana ....2024. godine, oko 15,45 časova, bio na ulazu JU OŠ “V.K.” u B. u društvu sa oštećenim B. S. i R. M. U školi obavlja poslove asistenta za vršnjačko nasilje, a ispred škole su bili u vrijeme velikog odmora. U jednom trenutku iz škole je izašao pomoćnik direktora - okrivljeni Ć.S. koji je prilikom izlaska rukom zakačio oštećenog B. S.i uputio mu riječi „ovdje se ne puši, zabranjeno je pušenje“ i nastavio kretanje. Na ove njegove riječi oštećeni B.S. je reagovao tako što mu je rekao „ljepše se ponašaj Ć. i obrati pažnju na ponašanje“. Tada se okrivljeni Ć.S. vratio na nekih 3 - 4 m, krenuo put oštećenog govoreći mu „jebaću ti majku, napušićeš mi se kurca“. Ne može se sjetiti da li mu je još neku riječ uputio jer je stao ispred njega da okrivljeni ne bi prišao oštećenom B.S. jer se plašio da ne dođe do fizičkog kontakta između njih. Nakon toga okrivljeni Ć.S. je krenuo da ide, a oštećeni B.S. mu je kazao „stani, hoću da zovem policiju“. Okrivljenog je ispratio do kapije škole, nakon čega se on udaljio. Ne može se sjetiti da li je bilo još nekih riječi od strane i jednog i drugog, a misli da su kolege koje su bile pored njih mogle detaljnije i bolje otpratiti ovaj događaj jer nisu reagovali kao on, već su događaj samo posmatrali.

 

Uvidom u kopije spise predmeta formirane u JU OŠ “V.K.” u B. vezano za događaj od ....2024. godine, vidi se da je oštećeni B.S., raspoređen na poslovima nastavnika razredne nastave, odlukom JU OŠ “V.K.”, broj ....... od 29.11.2024. godine, oslobođen odgovornosti da je učinio težu povredu radne obaveze iz čl.47. st.1. tač.6. Granskog kolektivnog ugovora za oblast prosjete – psihičko zlostavljanje ili ponižavanje drugog zaposlenog, sa ciljem ugrožavanja njegovog ugleda, ličnog dostojanstva i integriteta /mobing/; dok je odlukom JU OŠ “V.K.”, broj ....... od 29.11.2024. godine, okrivljeni Ć.S. kao zaposleni raspoređen na poslovima pomoćnika direktora, nađen odgovornim za učinjenu težu povredu radne obaveze iz čl.47. st.1. tač.6. Granskog kolektivnog ugovora za oblast prosvjete – psihičko zlostavljanje ili ponižavanje drugog zaposlenog, sa ciljem ugrožavanja njegovog ugleda, ličnog dostojanstva, integriteta /mobing/, pa mu je izrečena novčana kazna u visini od 30% od zarade ostvarene u mjesecu novembru, kao mjesecu u kome je kazna izrečena u trajanju od dva mjeseca.

 

Sud je, najprije, cijenio i u potpunosti prihvatio iskaz oštećenog B.S., nalazeći da je na realan, precizan i uvjerljiv način prezentirao kritični događaj. Navedeni iskaz sud je našao istinitim, cijeneći isti kao dokaz od presudne važnosti za razjašnjenje predmetne krivičnopravne stvari. Dovodeći isti iskaz u vezu sa iskazom svjedoka R. D. – koji opisuje tok predmetnog događaja tokom koga je sprječavao da okrivljeni priđe oštećenom B. S. jer se plašio da ne dođe do fizičkog kontakta između njih, zbog čega se nije mogao izjasniti o tome da li je okrivljeni osim riječi „jebaću ti majku, napušićeš mi se kurca“, oštećenom uputio još neke riječi, objašnjavajući to da on kritični događaj nije samo posmatrao, te i sa reprodukovanim video zapisom sa CD-a snimka kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B., nedvosmisleno se utvrđuje da je djelovanjem okrivljenog Ć.S.a kritične prilike bila ugrožena sigurnost oštećenog B.S., odnosno da je njegovo djelovanje po svom karakteru i okolnostima pod kojima se desio predmetni događaj predstavljalo prijetnju podobnu da kod oštećenog B.S. izazove osjećaj straha, lične ugroženosti i nesigurnosti, pa samim tim i podobnu da ugrozi njegov život i tijelo. Jasno je utvrđeno da je okrivljeni Ć.S., kritične prilike, prilikom verbalnog konflikta sa oštećenim B. S., ispred glavnog ulaza JU OŠ “V.K.” u B., ugrozio njegovu sigurnost da će napasti na njegov život, na način što se zaletio u njegovom pravcu uz istovremenu prijetnju “jebem ti majku, ološu jedan, šizofreničaru, napušiš mi se kurca, usraću ti se u život, narkomanu jedan, platićeš mi za sve, polomiću te, izlomiću te, nećeš živ ostat”, koje riječi je više puta ponovio, što je kod oštećenog izazvalo osjećaj straha i nesigurnosti. Samim tim, u radnjama okrivljenog Ć.S.a sadržani su svi bitni elementi predmetnog krivičnog djela. A, vezano za predmetni događaj u JU OŠ “V.K.” u B. pokrenuti su i spovedeni disciplinski postupci protiv zaposlenih – okrivljenog Ć.S.a i oštećenog B.S. kojima je stavljena na teret po jedna teža povreda radne obaveze iz čl.47. st.1. tač.6. Granskog kolektivnog ugovora za oblast prosjete – psihičko zlostavljanje ili ponižavanje drugog zaposlenog, sa ciljem ugrožavanja njegovog ugleda, ličnog dostojanstva i integriteta /mobing/.

 

Iz reprodukovanog video zapisa sa CD-a snimka kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B., vidi se da realno vrijeme nije usklađeno sa vremenom na video nadzoru, te se predmetni događaj dešava u 14,40 časova prema vremenu po video nadzoru, dok je iz svih izvedenih dokaza utvrđeno vrijeme predmetnog događaja – oko 15,50 časova. Na video nadzoru prikazan je glavni ulaz u OŠ “V.K.” i na istom se kod ulaznih vrata sa lijeve strane vidi betonski stub, kod koga se po izjavi okrivljenog Ć.S.a i oštećenog B.S. vide dvije ženske osobe – A. S. i D. M. Sa desne strane, takođe, pored betonskog stuba vide se dvije muške osobe za koje okrivljeni i oštećeni izjavljuju da se radi o R. M.i R. D. R. M. sjedi na ogradi, dok je R. D.u stojećem položaju. U 14:40:03 časova vidi se da iz škole izlazi okrivljeni Ć.S. koji ide prema lijevoj strani gdje se kod betonskog stuba nalaze R.M. i R. D., prolazi pored istog, te se u 14:40:11 časova vidi da se iza stuba pojavljuje oštećeni B.S. u bijeloj majici i da je okrivljeni nakon što je prošao pored istih zastao i da se okrenuo prema njima. Nakon toga prilazi njima trojici, dok je R. D. napravio korak i stao između oštećenog i okrivljenog, a nakon toga okrivljeni ponovo odlazi, da bi u 14:40:25 časova ponovo zastao, okrenuo se i vratio se prema njima trojici. Na snimku se vidi da R. D. ponovo staje ispred njega, da ga zaustavlja stavljajući ruke na ruke okrivljenog i stoji između oštećenog i okrivljenog. Na snimku se kod desnog stuba uočava Đ. Lj. Dalje se vidi da R. D. sklanja okrivljenog svojim rukama, te da ga usmjerava, odnosno odlaze prema izlazu - kapiji škole. Vidi se da oštećeni B.S. uzima telefon u ruku i da obavlja telefonski razgovor, dok R. D. i dalje sklanja okrivljenog Ć.S.a i ne dozvoljava mu da priđe ulazu škole, gdje se nalaze oštećeni B.S. i R.M.. U 14:41:18 časova vidi se da okrivljeni Ć.S., iako ga u tome sprječava R. D., ponovo odlazi prema glavnom ulazu škole gdje se nalazi oštećeni B.S.. U 14:41:25 časova prije nego je okrivljeni Ć.S. prišao ponovo do oštećenog B. S., D. M. i Đ.Lj. ulaze u unutrašnjost škole. Prema oštećenom B. S.ponovo ide okrivljeni Ć.S., a za njim dolazi i R. D. koji preskače ogradu i prilazi oštećenom i R.M., a okrivljeni ponovo pokušava da dođe do oštećenog, u čemu ga opet sprječava R. D., koji stavlja ruku na grudi okrivljenog. Između okrivljenog i oštećenog nalaze se R. D. i R.M.. U 14:42:02 časova, jasno se uočava da okrivljeni Ć.S. pravi pokret tijelom prema oštećenom B. S. i da ga je, kako izjavljuje oštećeni tom prilikom pljunuo, a R. D. je opet djelovao prema okrivljenom sa podignutim rukama i nastoji da spriječi istog da dođe do oštećenog iako okrivljeni kreće, a onda se i vraća nekoliko puta. Na snimku se vidi da okrivljeni Ć.S. uporno pokušava da dođe do oštećenog B. S., a da ga u tome ponovo sprečava R. D.. Isti je čitavo vrijeme bio na licu mjesta, stajao pored oštećenog i sprečavao okrivljenog da mu priđe. Na snimku se dalje vidi da okrivljeni Ć.S. odlazi prema kapiji, a na glavnom ulazu se vide R.M., R. D. i oštećeni B.S..

 

Sud je cijenio snimak sa kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B., nalazeći da se sa istim prožima i dopunjuje iskaz oštećenog B.S. i iskaz svjedoka R. D., te da zajedno čine jedinstvenu logičku cjelinu i od presudne su važnosti za razjašnjenje predmetne krivičnopravne stvari. Na osnovu istih dokaza, nesumnjivo je utvrđeno da je djelovanjem okrivljenog Ć.S.a opisanim u činjeničnom dijelu izreke presude, ugrožena sigurnost oštećenog B.S., jer je isti djelovanje okrivljenog shvatio kao ozbiljnu prijetnju koja je bila podobna da kod njega izazove osjećaj straha, lične ugroženosti i osjećaj nesigurnosti. Riječi prijetnje koje je okrivljeni Ć.S. kritične prilike uputio oštećenom B. S. – “jebem ti majku, ološu jedan, šizofreničaru, napušiš mi se kurca, usraću ti se u život, narkomanu jedan, platićeš mi za sve, polomiću te, izlomiću te, nećeš živ ostat”, koje je više puta ponovio, jasno i nedvosmisleno su utvrđene iz iskaza oštećenog, koji je o predmetnom događaju obavijestio policiju.

 

Iz iskaza svjedoka R.M. vidi se da je dana ....2024. godine, oko 15,45 časova, bio je na ulazu JU OŠ “V.K.” u B., jer je profesor istorije u toj školi, a bilo je vrijeme velikog odmora. Izašao je ispred škole i bio je u društvu sa oštećenim B. S. koji je učitelj i sa zaštitarom R. D.m. Stajali su ispred rampe koja služi za djecu sa invaliditetom, da bi u jednom trenutku izašao okrivljeni Ć.S. koji je zamjenik direktora u školi i prolazeći pored njih, malo je odgurnuo oštećenog B. S. kako bi prošao i tada mu se obratio riječima „ovdje se ne puši, zabrenjeno je pušenje“, a zatim je nastavio kretanje. Tada mu se oštećeni B.S. obratio riječima „pripazi na ponašanje Ć.“, kada je okrivljeni zastao na udaljenosti od 3 - 4 m i vratio se do njih govoreći oštećenom „nećeš ti mene učit kako da se ponašam, jebem ti mater, šizofreničaru, pustite me da se fizički obračunam, platićeš ti meni za sve“. Tada mu se oštećeni B.S. obratio riječima „ti ćeš da me naučiš šta ja da radim, bitango jedna, sram te bilo, kako te nije sramota da se tako ponašaš“. Nakon tih riječi okrivljeni Ć.S. se udaljio, ali se odmah ponovo vratio, stao ispred oštećenog i između njih je tada stao R. D. da ne bi došlo eventualno do fizičkog kontakta i zatim je sklonio okrivljenog koji je otišao. Osim riječi koje je naveo, nije bilo prijetnji u smislu da su bile upućene riječi „ubiću, zaklaću, polomiću“.

 

Iz iskaza svjedoka Đ. Lj. vidi se da je dana ......2024. godine, u vremenskom intervalu od 15,30 do 15,50 časova bila ispred JU OŠ “V.K.” u B. jer je u toj školi profesorica, a bilo je vrijeme velikog odmora, zajedno sa koleginicama D. M., D. M. i A. S. Kada su izašle ispred škole zatekle su na ulazu škole R.M. i sa njim je bilo još profesora, ali nije obratila pažnju na to ko je tu sve bio. Pošla je sa koleginicama malo dalje na udaljenosti od njih 5 - 6 m. U jednom momentu izašao je pomoćnik direktora – okrvljeni Ć.S. i čula je da se obratio licima koja su stajala kod pristupne rampe iz stuba riječima „šta je pušači, pomerite se malo, od vas ne može da se prođe“. Tada je po glasu prepoznala oštećenog B. S. da se obratio okrivljenom Ć.S.u riječima „ko si ti da nam se tako obraćaš“. Više glas okrivljenog Ć.S.a nije čula, nije joj to djelovalo ozbiljno, a kasnije je čula oštećenog da R.M. traži broj policije i shvatila je da se nešto između njih dogodilo. Kako se okrivljeni udaljavao čula je oštećenog da govori „vrati se ovamo, nemoj da bježiš“ i čula je da je pozvao policiju. Tačno je da je nastala gužva sa druge strane podesta, ali nije vidjela šta se dešavalo i nije čula nikave uvrede, niti psovke.

 

Iz iskaza svjedoka A. S. vidi se da je dana ......2024. godine, negdje u vrijeme velikog odmora od 15,35 do 15,50 časova, bila ispred JU OŠ “V.K.” u B., sa koleginicama D. M., D. M. i Đ. L., kako bi ispalile cigaretu. Prilikom izlaska iz škole sa druge strane, jer se tu nalazi jedan betonski stub, čula je glasove i na osnovu glasova shvatila da tu stoje R.M. i oštećeni B.S., dok treće lice ne zna ko je, ali je primijetila da to lice radi u školi kao asistent za nasilje i kasnije je čula da se zove R. D.. U jednom trenutku iz škole je izašao pomoćnik direktora – okrivljeni Ć.S. i sjeća se da se obratio D. M. riječima „M., ja odoh do D. da ovo ponesem, brzo se vraćam“, a zatim je krenuo put kolega govoreći im „ovo nije mjesto za pušenje“, a druge riječi ona nije čula. Shvatila je to kao šalu. Nakon toga čula je oštećenog B.S. kako govori okrivljenom Ć.S.u „meni nemoj da se obraćaš“ nakon čega je okrivljeni kazao „ovo nije soba za pušenje, ne može da se prođe od vas“ i tada su se njih četiri koleginice pogledale sa čuđenjem, jer je oštećeni rekao okrivljenom „bitango“, a ne može se sjetiti koje je riječi okrivljeni njemu uputio. Nije čula da je okrivljeni upućivao oštećenom riječi prijetnje, a otišla je sa lica mjesta i prije nego se odnos između njih dvojice završio, tako da ne zna šta se dešavalo u nastavku.

 

Iz iskaza svjedoka D. M. vidi se da je dana ......2024. godine, za vrijeme velikog odmora od 15,35 do 15,50 časova, bila ispred JU OŠ “V.K.” u B., u kojoj školi je psiholog u društvu sa koleginicama D. M., A. S. i Đ. Lj., kako bi ispalile cigarete. Prilikom izlaska iz škole vidjeli su da iza jednog stuba stoje kolege, s tim što je čila glas R.M., oštećenog B. S. je vidjela s leđa, dok R. D. nije vidjela. Sa koleginicama se nakon izlaska udaljila u suprotnom smjeru od njih, pa su bili na udaljenosti od nekih 5 - 6 m. U jednom trenutku iz škole je izašao pomoćnik direktora - okrivljeni Ć.S. koji joj se obratio riječima „idem u D. da odnesem ovo, odmah se vraćam“. Sjeća se da je okrivljeni grupi koja je bila suprotno od njih kazao „daj bre pomjerite se ne može da se prođe, šta pušite tu, nije ovo pušačka soba, prođite tamo da pušite“. Tad mu se oštećeni B.S. obratio riječima „nemoj da mi se obraćaš “ i okrivljeni Ć.S. je ponovo kazao „ajde bre, idite tamo i pušite“ i došlo je do razmjene riječi između njih koje su bile uvjedljive sadržine. Ošećeni je okrivljenom rekao „bitango“, okrivljeni mu je odgovorio „šta si rekao ponovi“ i „jebem ti mater“. Ona je okrivljenom rekla da ide gestikulirajući rukom. Nije čula da je okrivljeni oštećenom uputio riječi prijetnje i kada se malo pomjerila i okrivljenom govorila da ide, vidjela je da između okrivljenog i oštećenog stoji R. D.. U trenutku kada je okrivljeni Ć.S. kazao oštećenom B.S. „ponovi šta si rekao“, oštećeni je govorio „zovite policiju, dajte broj telefona“. Nakon ovog je ušla u školu, pa šta se dalje dešavalo ne zna.

 

Iz iskaza svjedoka D. M. vidi se da je dana .......2024. godine, negdje za vrijeme velikog odmora od 15,35 do 15,50 časova, bila ispred JU OŠ “V.K.” u B., u kojoj školi je profesorica, u društvu sa koleginicama D. M., A. S. i Đ. Lj, kako bi ispalile po cigaretu. Prilikom izlaska iz škole nikog nije vidjela, a na to nije obraćala pažnju kada je čula glasove ko su kolege, jer stoji jedan betonski stub, tako da su se kolege nalazile iza stuba, a ona je sa koleginicama bila na suprotnoj strani. U jednom trenutku je izašao pomoćnik direktora – okrivljeni Ć.S. i sjeća se da se obratio D. M. riječima „M., ja odoh do D.da ovo ponesem, brzo se vraćam“. Nakon toga otišao je put kolega koji su stajali iza stuba i obratio im se riječima „kolege pustite me da prođem, ovdje je zabranjeno pušenje, ne mogu da prođem od vas“, nakon čega je nastavio kretanje prema kapiji dvorišta. Tada mu je oštećeni B.S. kazao „nemoj tako da mi se obraćaš bitango jedna“. Nije čula da li je okrivljeni Ć.S. na ove riječi reagovao, odnosno nešto mu je kazao, ali nije čula šta, a njih četiri su se pogledale, bacile cigarete i ušle u školu jer je već počinjao čas. Čula je da je oštećeni B.S. tražio broj telefona policije i da je policiju nazvao. Zbog stuba koji postoji na tom dijelu ulaza nije vidjela šta se dešavalo. Čula je da je oštećeni B.S. kazao okrivljenom Ć.S.u „bitango jedna“, a okrivljeni se nije osvrtao jer je krenuo prema izlazu – kapiji, moguće da je nešto kazao, ali to je bilo nerazgovjetno, ali nije čula da li su to bile riječi prijetnje, uvrede ili bilo šta.

 

Iskaze saslušanih svjedoka R.M., Đ. Lj., A. S., D.M. i D. M. sud je cijenio kao sračunato date u cilju olakšavanja krivičnopravnog položaja okrivljenog Ć.S.a. Navedeno sa razloga što je činjenično utvrđenje navedeno u izreci presude jasno utvrđeno iz iskaza oštećenog B.S. – koje riječi prijetnje mu je okrivljeni uputio kritične prilike, iskaza svjedoka R. D. – koji opisuje da je sprječavao da okrivljeni priđe oštećenom jer se plašio da ne dođe do fizičkog kontakta između njih, zbog čega se nije mogao izjasniti o tome da li je okrivljeni osim riječi „jebaću ti majku, napušićeš mi se kurca“, oštećenom uputio još neke riječi, objašnjavajući to da on kritični događaj nije samo posmatrao i reprodukovanog video zapisa sa CD-a snimka kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B., a iz kojih dokaza je jasno utvrđen način dešavanja kritičnog događaja – tokom koga je okrivljeni Ć.S. ispred glavnog ulaza JU OŠ “V.K.” u B., ugrozio sigurnost oštećenog B.S.. Svjedok R.M. potvrđuje da je kritične prilike između okrivljenog Ć.S.a i oštećenog B.S. došlo do verbalnog konflikta, da se okrivljeni udaljavao i ponovo vraćao ka oštećenom, da je između njih stao R. D. da ne bi došlo eventualno do fizičkog kontakta između njih i sklonio okrivljenog, što je u skladu sa prihvaćenim dokazima. Isti svjedok međutim navodi da kritične prilike nije bilo upućenih riječi prijetnje. Svjedok Đ. Lj. tvrdi da osim što je čula da se okrivljeni Ć.S. obratio licima koja su stajala kod pristupne rampe iz stuba riječima „šta je pušači, pomerite se malo, od vas ne može da se prođe“, više glas okrivljenog nije čula, nije joj to djelovalo ozbiljno, nije vidjela šta se dešavalo i nije čula nikave uvrede, niti psovke. To, iako se na reprodukovanom snimku video nadzora ovaj svjedok vidi kod stuba dok R. D. sprječava okrivljenog da dodje do oštećenog stavljajući ruke na njegove ruke i stoji između njih, te i da ista zajedno sa D. M.m ulazu u unutrašnjost škole. A, i sam okrivljeni nije sporio postojanje verbalnog konflikta između njega i oštećenog. Svjedok A. S. navodi da je riječi okrivljenog koje je uputio dok je išao prema kolegama shvatila to kao šalu i ne može se sjetiti koje je riječi okrivljeni uputio oštećenom, ali nije čula da mu je upućivao riječi prijetnje. Svjedok D. M. tvrdi da je između okrivljenog i oštećenog došlo do razmjene riječi koje su bile uvjedljive sadržine, ali nije čula da je okrivljeni oštećenom uputio riječi prijetnje i kada se malo pomjerila i okrivljenom govorila da ide gestikulacijom rukama, vidjela je da između okrivljenog i oštećenog stoji R. D.. Svjedok D. M. tvrdi da nije čula da je okrivljeni Ć.S. prilikom prolaska reagovao na riječi oštećenog B.S. „nemoj tako da mi se obraćaš bitango jedna“, odnosno čula je da mu je nešto kazao, ali nije čula šta, a zbog stuba koji postoji na tom dijelu ulaza nije vidjela šta se dešavalo. To sve iako su svjedoci Đ.Lj., A. S., D. M. i D. M. bile udaljene svega nekoliko metara od oštećenog i okrivljenog, te su čule da je oštećeni pozvao policiju vezano za predmetni događaj. Obzirom da na navedeno, te kako navodi ovih svjedoka nisu u skladu sa jasnim iskazom oštećenog B.S., a nisu u skladu ni sa odbranom okrivljenog, sud je iskaze navedenih svjedoka cijenio neubjedljivim.

 

Iz uvjerenja Ministarstva pravde - izvoda iz kaznene i prekršajne evidencije za okrivljenog Ć.S.a, akta Ministarstva pravde Crne Gore, broj ...... od 23.04.2025. godine i uvjerenja izvoda iz kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog Ć.S.a, vidi se da je okrivljeni Ć.S., sa jedinstvenim matičnim brojem ......., ranije osuđivan: presudom Osnovnog suda u B. K.br....... pravosnažnom od 05.12.2001. godine, po čl.039. KZ RCG, na novčanu kaznu u izosu od 5.000,00 /petstotina/ dinara; i presudom Osnovnog suda u B. K.br.........., pravosnažnom od 14.05.2004. godine, po čl.190. KZ RCG, na kaznu zatvora u trajanju od 2 /dva/ mjeseca, uslovno na 1 /jednu/ godinu.

 

Uvidom u spise predmeta Osnovnog suda u B. poslovne oznake Kv.br........, vidi se da je ovom sudu dana 05.03.2025. godine podnesen zahtjev za rehabilitaciju od strane okrivljenog Ć.S.a i da je postupak odlučivanja po istom u toku.

 

Sud je cijenio i prihvatio kao dokaze uvjerenje Ministarstva pravde - izvod iz kaznene i prekršajne evidencije, akt Ministarstva pravde Crne Gore, broj ...... od 23.04.2025. godine i uvjerenje izvoda iz kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog Ć.S.a, utvrđujući da je isti ranije osuđivan.

 

Pravnom analizom naprijed utvrđenog činjeničnog stanja sud je našao da su se u opisanim radnjama okrivljenog Ć.S.a stekla sva bitna obilježja bića krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG, koje mu je optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u B. Kt.br........ od 25. oktobra 2024. godine, stavljeno na teret. Naime, tokom postupka, nesumnjivo je utvrđeno da je okrivljeni Ć.S., dana .......2024. godine, oko 15,50 časova, ispred glavnog ulaza JU OŠ “V.K.” u B., sposoban da shvati značaj svog djela i upravlja svojim postupcima i svjestan zabranjenosti svog djela, čije je izvršenje htio, ugrozio sigurnost oštećenog B.S., da će napasti na njegov život, na način što se zaletio u njegovom pravcu uz istovremenu prijetnju “jebem ti majku, ološu jedan, šizofreničaru, napušiš mi se kurca, usraću ti se u život, narkomanu jedan, platićeš mi za sve, polomiću te, izlomiću te, nećeš živ ostat”, koje riječi je više puta ponovio, što je kod oštećenog izazvalo osjećaj straha i nesigurnosti. Do ovakvog činjeničnog utvrđenja, sud je došao nakon detaljne analize odbrane okrivljenog Ć.S.a, te jasnog i istinitog iskaza oštećenog B.S. - koji se decidno izjasnio o tome koje riječi mu je okrivljeni kritične prilike uputio, te da je djelovanje okrivljenog shvatio kao prijetnju i da je isto kod njega izazvalo osjećaj straha, odnosno osjećaj nesigurnosti, iskaza svjedoka R. D. – koji opisuje da je sprječavao da okrivljeni priđe oštećenom B. S. kako ne bi došlo do fizičkog kontakta između njih, zbog čega se nije mogao izjasniti o tome da li je okrivljeni osim riječi „jebaću ti majku, napušićeš mi se kurca“, oštećenom uputio još neke riječi, objašnjavajući to da on kritični događaj nije samo posmatrao i reprodukovanog video zapisa sa CD-a snimka kamera video nadzora instaliranog na zgradi JU OŠ “V.K.” u B. Imajući u vidu da se radnja krivičnog djela stavljenog na teret okrivljenom Ć.S.u odnosi na prijetnju napadom na život ili tijelo, a posebno na lišavanje života ili povredu tjelesnog integriteta oštećenog, sud nalazi da je djelovanje okrivljenog kritične prilike kod oštećenog B.S. objektivno izazvalo osjećaj straha i nesigurnosti. Posljedica predmetnog krivičnog djela jeste ugroženost pasivnog subjekta - oštećenog, koja se manifestvuje u njegovom osjećanju nesigurnosti, a samim tom nije potrebno da je sigurnost oštećenog bila i objektivno ugrožena. U konkretnom slučaju, očigledno je da je oštećeni B.S., kao pasivni subjekat, djelovanje okrivljenog Ć.S.a ozbiljno shvatio kao prijetnju i za to sudu dao valjane razloge. Te, s toga, sud nalazi da u navedenim radnjama okrivljenog Ć.S.a postoje subjektivna i objektivna obilježja bića krivičnog djela za koje je optužen. Djelujući na opisani način, okrivljeni Č. S. postupao je sa umišljajem, svjestan da svojim radnjama prijeti napadom na život i tijelo, a usljed kojih je kod oštećenog B.S. nastupilo osjećanje straha i ugroženosti, pa je i pored takve svijesti htio postizanje zabranjene posljedice.

 

Prilikom odlučivanja o izboru, vrsti i visini krivične sankcije koju u konkretnom slučaju treba primijeniti prema okrivljenom Ć.S.u za naprijed navedeno krivično djelo, sud je imao u vidu sve okolnosti u smislu čl.42. KZ CG. Tako je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog Ć.S.a sud cijenio i uzeo u obzir da se radi o porodičnom čovjeku, ocu jednog djece, dok je kao otežavajuća okolnost cijenjena njegova ranija osuđivanost. S toga, sud je okrivljenog Ć.S.a za učinjeno krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168. st.1. KZ CG, osudio na novčanu kaznu u iznosu od šest stotina eura koju je dužan platiti u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude. Ukoliko se novčana kazna ne plati u naznačenom roku, ista će se zamijeniti kaznom zatvora, računajući za svakih započetih dvadeset pet eura novčane kazne kao jedan dan zatvora. Ukoliko se plati samo dio novčane kazne, sud će ostatak kazne srazmjerno zamijeniti kaznom zatvora. Po mišljenju suda izrečena novčana kazna je srazmjerna težini učinjenog krivičnog djela i stepenu krivične odgovornosti okrivljenog Ć.S.a, te će se ovom vrstom i visinom kazne u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija, propisanih čl.4. st.2. KZ CG, postići svrha kažnjavanja propisana čl.32. istog Zakona. Osnovano se može očekivati da će izrečena kazna pozitivno djelovati na prevaspitavanje okrivljenog Ć.S.a, te da će ista na njega uticati da ubuduće ne vrši krivična djela.

 

Paušalni iznos odmjeren s obzirom na složenost i trajanje krivičnog postupka, te imovnog stanja okrivljenog Ć.S.a, shodno čl.226. ZKP-a.

 

Oštećeni B.S. radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva za naknadu štete upućuje se na parnicu, shodno čl.239. st.2. ZKP-a.

 

Sa iznijetih razloga, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U BERANAMA

Dana, 09.05.2025. godine.

 

Zapisničarka S U D I J A

Fatić Momirka DOŠLJAK V. IVAN

 

 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u Bijelom Polju, u roku od 8 /osam/ dana od dana prijema pismenog otpravka, preko ovog suda u dva primjerka.

 

 

Osnovni Sud u Bijelom Polju
K 277/2012
23. Oktobar 2012
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.277/12



U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLJU, prvostepeni krivični sud, sudija pojedinac Dragan Mrdak, uz učešće nameštenika suda Koviljke Lješnjak, zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog A.Z.a, iz Mojkovca, zbog krivičnog djela povreda prava iz rada iz čl.224 Krivičnog zakonika, postupajući po optužnom predlogu oštećene kao tužioca R.G.iz Mojkovca, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog pretresa u prisustvu oštećene kao tužioca R.G.i njenog punomoćnika A.Š.R.a okrivljenog A.Z.a i njegovog branioca A.B.L., dana 23. 10. 2012.godine, donio je i javno objavio:


P R E S U D U

Okrivljeni A.Z., JMBG, ... od oca M., i majke V., rođene Š., rođen .... godine u Mojkovcu, sa prebivalištem u mjestu rođenja S.K., državljanin Crne Gore, privatni ugostitelj, oženjen, otac dvoje punoljetne djece, srednjeg imovnog stanja, pismen sa završenom srednjom školom, Crnogorac, osuđI. i to: presudom Opštinskog suda Bijelo Polje K.br. 100/84 od 16.04.1987 godine, zbog krivičnog djela nedozvoljena trgovina iz čl. 136. st.1. KZ SRCG, na kaznu zatvora 6 (šest) mjeseci zatvora uslovno za 1 (jednu) godinu,

- na osnovu čl. 373 st. 1. tač.2 Zakonika o krivičnom postupku

OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE

Da je:

- Dana 24.04.2012 godine, oko 4 sata i 30 minuta došao u Restoran koji je njegovo vlasništvo u mjestu Krstac - opština Mojkovac, vidno krvav i uzbuđen i počeo da galami na oštećenu R.G.'' nemaš na računu ... majku ti jebem, primate platu, nemate para da kupite gaće''. A potom oštećenu zatvorio u Separe demonstrirajući silu u smislu da će je tući ili zlostavljati istovremeno lomeći svu staklariju koja mu je došla do ruku, a zatim zamahivao stisnutom pesnicom u pravcu R.G.da bi je u jednom momentu zakačio pesnicom po ramenu. A kad je sjeo za sto i naručio piće nakon što mu je oštećena donijela štok i kisjelu istoj ovo piće sasuo u lice'' koje njegovo ponašanje je suprotno čl. 8a Zakona o radu (Sl.list RCG br. 49/08; 26/09; 88/09; 26/10; 59/11), i predstavlja zlostavljanje na radnom mjestu koje je imalo za cilj povredu dostojanstva, ugleda ličnog i profesionalnog integriteta oštećene i koje je kod nje izazvalo osjećanje straha i poniženosti, te je za posledicu imalo da oštećena R.G.a samoinicijativno otkaže ugovor o radu kod okrivljenog.

- čime bi izvršio krivično djelo povrede prava iz rada iz čl.224 Krivičnog zakonika,

- jer nije dokazano da je optuženi izvršio krivično djelo za koje je optužen.

Obavezuje se oštećena kao tužilac R.G.a da na ime troškova krivičnog postupka okrivljenom plati troškove odbrane za angažovanog branioca u iznosu od 175,50 €, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude.

Zahtjev oštećene kao tužioca R.G.da joj se dosude troškovi zastupanja po punomoćniku A.Š.R., odbija se kao neosnovan.

Oštećena kao tužilac R.G.a se radi ostvarI.ja imovinsko pravnog zahtjeva upućuje na parnični postupak.

O b r a z l o ž e nj e

Rješenjem ODT-a iz Bijelog Polja Kt.br.179/12 od 04.07.2012 godine, odbačena je krivična prijava R.G.iz Mojkovca podnijeta protiv A.Z.a iz Mojkovca, zbog krivičnog djela povreda prava iz rada iz čl. 224 Krivičnog zakonika.

Shodno čl. 59 Zakonika o krivičnom postupku oštećena kao tužilac R.G.a iz Mojkovca, preko punomoćnika A.Š.R.je u ostavljenom roku dana 13.08.2012. godine, podnijela ovom sudu optužni predlog oštećene kao tužioca protiv okrivljenog A.Z.a iz Mojkovca, zbog krivičnog djela povreda prava iz rada čl. 224 Krivičnog zakonika.

Glavni pretres je održan i zaključen dana 23.10.2012. godine u prisustvu oštećene kao tužioca R.G.e, punomoćnika oštećene kao tužioca, A.Š.R.a okrivljenog A.Z.a, branioca okrivljenog A.B.L..

Prije davanja završne riječi punomoćnik oštećene kao tužilje izmijenio je činjenični opis optužnog predloga tako da isti sada glasi: da je okrivljeni Dana 24.04.2012 godine, oko 4 sata i 30 minuta došao u Restoran koji je njegovo vlasništvo u mjestu Krstac - opština Mojkovac, vidno krvav i uzbuđen i počeo da galami na oštećenu R.G.'' nemaš na računu ... majku ti jebem, primate platu, nemate para da kupite gaće''. A potom oštećenu zatvorio u Separe demonstrirajući silu u smislu da će je tući ili zlostavljati istovremeno lomeći svu staklariju koja mu je došla do ruku, a zatim zamahivao stisnutom pesnicom u pravcu R.G.da bi je u jednom momentu zakačio pesnicom po ramenu. A kad je sjeo za sto i naručio piće nakon što mu je oštećena donijela štok i kisjelu istoj ovo piće sasuo u lice'' koje njegovo ponašanje je suprotno čl. 8a Zakona o radu (Sl.list RCG br. 49/08; 26/09; 88/09; 26/10; 59/11), i predstavlja zlostavljanje na radnom mjestu koje je imalo za cilj povredu dostojanstva, ugleda ličnog i profesionalnog integriteta oštećene i koje je kod nje izazvalo osjećanje straha i poniženosti, te je za posledicu imalo da oštećena R.G.a samoinicijativno otkaže ugovor o radu kod okrivljenog.

U završnoj riječi punomoćnik oštećene kao tužioca je istakao da su izvedenim dokazima a naročito saslušanjem P.S., oštećene R.G.i uvidom u rješenje Područnog organa za prekršaj dokazani navodi iz optužnog predloga. Činjenica je da je radnja zlostavljanja okrivljeni ponavljao više puta na različite načine jasno dajući do znanja da želi oštećenu da dovede u položaj koji izaziva strah i poniženje. S obzirom da objašnjenje da su njegove radnje izazvane navodnim nepostupanjem oštećene na reakciju gosta I. se ne mogu uzeti kao razlog jer je tokom postupka utvrđeno da je oštećena reagovala na profesionalan način i za veoma kratko vrijeme i na primjeren način udaljila gosta koji je maltretirao putnike a putnicima dala i obrazloženje i izvinjenje. Predložio je da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu. Tražio je da sud obaveže okrivljenog ili na teret Budžetskih sredstava isplatu troškova punomoćnika oštećene kao privatnog tužioca shodno AT-u.

Okrivljeni A.Z. u svojoj odbrani je istakao: da je kritične večeri bio u Kolašinu sa rođakom A.P.u posjeti kod prijatelja. Oko 02,00 ujutru iz njegovog lokala koji se nalazi u mjestu Krstac zvao ga je jedan gost i kazao mu da je gost I.I.u lokalu vrijeđao goste albanske nacionalnosti a radilo se o njegovim redovnim gostima koji su iz dva autobusa svratili u lokal i koji posle ovog događaja nikad više nijesu svratili u isti. Nakon što je primio ovaj poziv dežurnu službu policije u Mojkovcu je preko telefona obavijestio o tom događaju a on je sa P.om iz Kolašina pošao ka svom lokalu. U vožnji je tražeći telefon koji mu je prethodno pao udario vozilom u bankinu od čega se povrijedio na čelu. Nakon zamjene gume na vozilu, stigao je do lokala na Krscu, gdje je primijetio dva gosta koji su po njegovom ulasku izašli iz lokala. U lokalu u smjeni su bili R.G.a - konobarica i kuvarica P.S.a. G.u je pitao ''zašto njega ili policiju nije obavijestila o problemu sa I.em'' a ona mu je na to odgovorila ''da nije imala na računu.'' Pitao je '' zašto od nekog nije posudila telefon ili preko interfona iz šanka pozvala njegovu kuću da ih obavijesti o događaju '' a na to mu ona nije ništa odgovorila. On se potom obratio ne samo njoj nego i svim zaposlenim riječima ''sa takvim radom nećete imati ni gaća'' a možda je u tom trenutku i opsovao. Sa P.om je sjeo za sto naručio štok i kisjelu a G.a je čistila nešto oko stolova u blizini. Kada mu je G.a donijela štok i kisjelu, on je čaše u kojima su bila ta pića bacio od pod lokala i iste su se slomile a možda je nešto od ovih pića prilikom prosipanja zakačilo i R.G., mada je ona bila nekih dva do tri metra od mjesta gdje je bacio čašu. Tu je sjedio pet do deset minuta i otišao. Kritične večeri nije imao nikakvog fizičkog kontakta sa R.G.om, s njom se nije pitao po ulasku u lokal a istu nije gurao udarao ili čupao. Posle nekih pola sata R.G.a je sama otišla iz lokala a on joj te večeri nije upućivao nikakve prijetnje niti su oni pričali o njenom radnom odnosu. Sjutradan oko podne zvao ga je G. muž i pitao '' šta je bilo'', objasnio mu je šta se dešavalo u lokalu i kazao ''pitajte nju''. Posle ovog razgovora pozvao je G.og brata koji mu je tom prilikom kazao ''G.i si opsovao majku'' On se zatim izvinuo G.om bratu a nakon ovoga zvao je G.og muža i istom se izvinuo. Od tog dana G.a više nije dolazila na posao kod njega. Po konobaru Đ.S.poslao joj je dugovanu platu i poručio da se vrati na posao, mada ona nije došla. Koliko je njemu poznato R.G.a prije ovog događaja nikome i nigdje nije prijavljivala da je on nju na radnom mjestu nešto iskorišćavao, maltretirao i slično. Nije mu poznato da se ista nekome žalila bilo inspekciji bilo policiji. R.G.a je krivičnu prijavu protiv njega podnijela istog dana oko 22,00 uveče. Po ulasku u lokal kritične večeri zatekao je R.G. mada nije siguran da li je ona bila u šanku ili u sali a P.S.a je bila na svom radnom mjestu u kuhinji.

U završnoj riječi branilac okrivljenog A.Z.a je tražio da se okrivljeni oslobodi iz razloga što je izvedenim dokazima utvrđeno da oštećena predmetne večeri nije postupala u skladu sa obavezama na radu i blagovremeno spriječila gosta da ne uznemirava stalne goste restorana okrivljenog što je za posledicu imalo da ti autobusi i gosti više ne svraćaju u restoran. Oštećena i ako je bila svjesna da zbog neprimjernog ponašanja gosta I. može doći do nanošenja štete restoranu okrivljenog, nije preduzela ni jednu radnju, nije zvala okrivljenog niti policiju, niti pak porodicu okrivljenog a posledica takvog ponašanja gosta I. je to da su gosti iz Albanije i Kosova napustili restoran. Ponašanje okrivljenog po dolasku u restoran ne može se karakterisati kao mobing ili zlostavljanje zaposlenog jer se radi o jednom izolovanom slučaju a i sama oštećena je potvrdila da nikad prije kritičnog događaja nije dolazila u bilo kakav sukob sa okrivljenim i da je isti na bilo kojin način nije zlostavljao ili vrijeđao niti fizički niti psihički a to je potvrdila i svjedokinja P.S.a. Samim tim nema elemenata krivičnog djela.Tražio je da mu se nadoknade troškovi odbrane po AT-u uz uračunati PDV.

U završnoj riječi okrivljeni A.Z. u potpunosti je usvojio završnu riječ svog branioca i dodao da se osjeća krivim zato što je galamio i psovao a da se ne osjeća krivim za krivično djelo stavljeno mu na teret. Tražio je da ga sud oslobodi.

Radi utvrdjI.ja odlučnih činjenica i donošenja pravilne i zakonite odluke sud je u dokaznom postupku izveo sledeće dokaze: saslušao u svojstvu svjedoka oštećenu kao tužoca R.G. i svjedoke P.S.u i A.P., pročitao rješenje Područnog organa za prekršaje iz Mojkovca PP br.462/12 od 31.05.2012 godine, izvršio uvid u izvod iz KE za okrivljenog. Drugih predloga za dopunu dokaznog postupka nije bilo.


Cijeneći odbranu okrivljenog, i dokaze pojedinačno i u medjusobnoj vezi, a na osnovu čl. 370 Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje, i na osnovu istog zaključio da nije dokazano da je okrivljeni izvršio krivično djelo povreda prava iz rada iz čl.224 Krivičnog zakonika stavljeno mu na teret optužnim predlogom oštećene kao tužioca.

Navode iz odbrane okrivljenog'' R.G.a prije ovog događaja nikome i nigdje nije prijavljivala da je on nju na radnom mjestu nešto iskorišćavao, maltretirao i slično. Nije mu poznato da se ista nekome žalila bilo inspekciji bilo policiji'' sud je u potpunosti prihvatio, jer su ovi navodi potvrđeni izvedenim dokazima tokom postupka. Naime iz iskaza oštećene R.G.proizilazi da je kritične večeri došla u kafanu ''Krstac'' u 11,00 časova s namjerom da radi treću smjenu kao konobar. Negdje oko 00,30 h, došao je gost misli da je to bio I.I.kojeg je prethodno poznavala a negdje oko 00,15 h u lokal je došlo dosta gostiju šiptarske nacionalnosti iz dva autobusa koji gosti su bili počeli da svraćaju svako veče pošto je to bila redovna linija Crna Gora - Kosovo. Jedan od vozača ovih autobusa pošao je u pravcu WC-a, u čemu ga je sprečavao I. koji je već bio u toaletu, nedavši mu da tamo uđe i psujući ga na nacionalnoj osnovi. Taj vozač se potom vratio, istog je pitala '' u čemu je problem'' a on joj je odgovorio ''ne da mi da uđem zato što sam Albanac''. Tog vozača je uputila na njegovo mjesto rekavši mu '' sad ćemo mi to da završimo, sačekala je I. da izađe iz WC-a i pitala ga '' u čemu je njegov problem'', a I. joj je na to uzvratio riječima ''jesi li ti obezbeđenje, nemoj sve da ti polomim''. G.S.koji je sjedio za I.evim stolom ustao je od stola i pomogao joj da I. izvedu vani. S. je potom I. poveo kući a ona se gostima sa Kosova izvinula i kazala da će I.u biti zabranjen pristup u lokal, S. se posle pola sata vratio u lokal. Tada je bilo dosta gostiju i u separeu i u sali, a ona o ovom događaju nije obavijestila gazdu A.Z.a koji u to vrijeme nije bio u lokalu. Gosti sa Kosova nakon što su završili večeru, otišli su iz lokala a posle nekih 15 minuta nju je preko telefona pozvao gazda klokala okrivljeni A.Z., opsovao joj majku, nazvao je đubretom, pitao je šta je preduzela je li zvala policiju i kazao joj da pozove policiju. Ona je potom sa svog telefona dva puta pozivala dežurnu službu policije s tim što joj se na ove pozive niko nije javio. Nakon ovoga je pokušala da pozove gazdu i da mu kaže da ne može da dobije policiju, međutim primijetila je da na telefonu nema kredita, pa je od S.a uzela telefon i pozvala gazdu koji je u ljutnji pitao ''zašto nema na računu i što ga zove s tuđeg telefona''. Nakon ovoga policija je došla u lokal, uzela izjavu od nje i otišla. Negdje oko pola pet ujutru stigao je gazda sa prijateljem A.P.i sjeo u separe, a u restoranskom dijelu su bili putnici ''Jadranprevoza''. Otišla je do separea da sa gazdom popriča o o ovom događaju i vidjela je da je isti krvav i da je udaren u glavu i u čelo, kao i da je u alkoholisanom stanju. Kada mu je prilazila on se razjario govoreći ''vidi šta si mi uradila'' i zatvorio vrata od separea. Ona je doživjela stres kad je vidjela kako on izgleda, presjekla se ukočila, počela da plače i to je trajalo pet do šest minuta. Njih dvoje su zatim izašli iz separea u salu, gazda je nastavio da je vrijeđa i psovao je riječima ''nemate gaća, nikad ih nećete ni imati, bijede, nemate na računu,, primate plate, bijede''. Ona je prišla ka šanku gdje se nalazi aparat za kafu, okrivljeni je prišao i udario je pesnicom u rame, koji udarac ona tadanije osjetila i možda je to boljelo drugi treći dan. Okrivljeni je zatim zatražio da njega i P.u posluži pićem što je ona i učinjela, pa kada je okrivljenom donijela ''štok i kisjelu vodu'' on joj je prvo štok a potom kisjelu sasuo u facu, a to je bilo propraćeno psovkama. Štok je završio na lijevoj strani lica oko oka i nosa a okrivljeni je potom počeo da lomi čaše sa stola tako što ih je bacao od patos sale, ona je to čistila, pa kad bi očistila staklo od jedne čaše, bacao je drugu i tako je slomio tri čaše. Na kraju je nogom polomio jednu saksiju sa cvijetom i tražio je od nje da sjutra do deset sati donese novu. Posle nekih pet do šest minuta okrivljeni je izašao iz restorana, ona je pozvala kolegu da je zamijeni i pošla kući i tada je definitivno napustila restoran, odnosno prekinula radni odnos u istom. U momentu kada je štok kontaktirao oko plakala je tako da su se pomiješale suze i piće i nije bilo neke velike reakcije. Prošlo je deset minuta od momenta kada je I. upozorila na ponašanje do momenta kada ga je S. izveo iz lokala. A dok se okrivljeni prema njoj ponašao na način kako je to opisala osjećala se jako poniženom. Događaj nije odmah prijavila policiji jer je očekivala da će se A. pojaviti i izvinuti se za njegovo ponašanje a s druge strane u svojoj porodici ima članova koji jako burno reaguju pa je čekala da se to malo smiri. Posle kritičnog događaja preko dana imala je poziv od okrivljenog na svoj mobilni telefon ali nije htjela da se javi. U restoranu ''Krstac'' radila je dvije godine i sa gazdom odnosno okrivljenim nije imala ovakvih problema, a nedelju dana prije kritičnog događaja između nje i gazde bio je jedan nesporazum koji nije bio ekces nego nesuglasica na relaciji gazda osoblje. Iskaz ove svjedokinje sud je u potpunosti prihvatio kao jasan, logičan i uvjerljiv ničim doveden u sumnju ne sračunat na otežavanje ili pak olakšavanje krivično pravnog položaja okrivljenog a u potpunosti potvrdjen navodima iz iskaza svjedokinje P.S. te djelimično navodima iz odbrane okrivljenog.

Iz iskaza svjejdokinje P.S. proizilazi da je kritično jutro bila u smjeni u restoranu ''Krstac'', radila je kao kuvarica, u smjeni je bila i R.G.a koja je radila kao konobar. Njoj je u opisu radnog mjesta da boravi u kuhinji tako da se ne može izjasniti o ekcesu koji se desio u lokalu između I. I.a i nekih drugih gostiju. Bila je u pomoćnom objektu i u povratku začula galamu u lokalu pa je potom ušla, prišla do paravan zavjese koji dijeli kuhinju i restoran i primijetila G. prislonjenu uz kafemat kojoj se bio unio u facu gazda A.Z., kretao ka njoj, upućivao joj psovke s tim što nije primijetila da je gazda imao neki fizički kontakt s R. u smislu da je rukama udarao, gura, vukao i slično. Psovke su bile sadržine '' bijede, nemate gaća'', a psovao joj je i majku. Ove psovke su bile opućene objema, a zatim je okrivljeni išao po sali, obarao poslužaonike od pića, psovao i vikao, u jednom momentu po led je ušla G.a koja je bila kvasna i uplakana, ona je pitala G. ''šta je'' a ova joj je odgovorila '' ništa'' i odnijela piće za sto gdje su se nalazili A.Z. i A. P.a. Kada je G.a za sto odnijela drugo piće, ona je pošla za njom i primijetila da joj je okrivljeni sadržaj čaše u kojoj je bio štok sasuo u facu a potom tu čašu bacio u ćošak lokala. G.a je morala da čisti to slomljeno staklo, bila je potrešena i nakon nekog vremena gazda A. je izašao iz lokala. G.a je bila pod jakim stresom, bila je nesposobna da radi, ona joj je davala slatku vodu i na kraju je G.a zvala kolegu da je zamijeni. Kritične večeri u smjenu je došla oko 11 sati, gazda tada nije bio u lokalu a misli da je on u lokal došao negdje između tri i četiri sata , mada nije sigurana pošto je bila vani i vidjela njegov Džip. Prije ovog događaja kada je bivala u smjeni zajedno sa R.G.om okrivljeni se na ovaj način nije nikada ponašao a niti joj se G.a žalila da je okrivljeni nešto šikanirao ili maltretirao. Iskaz ove svjedokinje sud je u potpunosti prihvatio kao jasan, logičan i uvjerljiv ničim doveden u sumnju ne sračunat na otežavanje ili pak olakšavanje krivično pravnog položaja okrivljenog a u potpunosti potvrdjen navodima iz iskaza svjedokinje - oštećene R.G.te djelimično navodima iz odbrane okrivljenog.

Iz iskaza svjedoka A. P.e proizilazi da je kritične večeri bio u društvu sa okrivljenim A.Z.om, boravili su u Kolašinu a oko pola pet ujutru, stigli su na Krstac u kafanu koju on drži. Po dolasku u kafanu Z. je galamio na svoju konobaricu R.G.. Okrivljeni je na R. galamio iz razloga što ona nije obavijestila njega ili njegovog sina o događaju koji se desio te večeri u kafani kada je jedan od gostiju uznemiravao redovne goste iz autobusa sa Kosova. Okrivljeni je pitao '' zašto ga nije obavijestila'', zatim je slomio dvije čaše od patos u pravcu separea. On nije primijetio da je okrivljeni prosipao neko piće u pravcu R. jedino ako je strcnulo iz čaše koju je okrivljeni slomio. Fizičkog kontakta između okrivljenog i oštećene nije bilo a nije čuo da joj je okrivljeni nešto prijetio. Okrivljeni je prvi napustio kafanu u kojoj su ostali on i R.G.a koja je čistila i radila normalne konobarske poslove. U Kafanu na Krscu prvo je ušao okrivljeni, a on posle par minuta posle njega i u jednom momentu su njih dvojica sjeli za sto i naručili piće. On je naručio kafu a Z. kisjelu i štok. Okrivljeni je počeo da galami na ošećenu u momentu kada je on sjeo za njegov sto a prije toga normalnim tonom je pitao '' zašto ga nije obavijestila o događaju sa putnicima iz autobusa. Nije vidio da je okrivljeni oštećenu ''ljusnuo štokom i kisjelom vodom u lice''. Navode iz iskaza ovog svjedoka '' da on nije vidio da je okrivljeni oštećenoj sasuo u lice kisjelu vodu i štok'', sud je cijenio kao date u cilju olakšavanja krivično pravnog položaja okrivljenog jer je ovaj svjedok po ocjeni suda s obzirom da je on sjedio sa okrivljenim za stolom i mogao vidjeti taj momenat. Ostale navode iz iskaza ovog svjedoka sud je prihvatio.

Prihvatajući u potpunosti iskaz oštećene - svjedokinje R.G.te navode iz iskaza svjedokinje P.S., sud nije prihvatio navode iz odbrane okrivljenog da on kritičnog događaja ''oštećenoj R.G.i nije sasuo štok i kisjelu u lice i da istu nije zakačio pesnicom po ramenu''.

Iz rješenja Područnog organa za prekršaj Mojkovac PP br.462/12 od 31.05.2012 godine, proizilazi da je okrivljeni A.Z. oglašen krivim zbog prekršaja iz čl. 10. st.2. Zakona o javnom redu i miru i kažnjen novčanom kaznom u iznosu od 350,00 €, a u činjeničnom opisu prekršaja sadržano je da je on dana 24.04.2012 godine, oko 04,30 časova, na javnom mjestu u Ugostiteljskom objektu ''Krstac'', čiji je vlasnik u mjestu Mojkovac ponašao se veoma drsko, vrijeđao R.G., konobaricu u ugostiteljskom objektu riječima '' jebem ti majku, đubre, bijede, nemate za gaće'', a kad ga je R.G.a poslužila pićem A. je polio po licu (štokom) a zatim i mineralnom vodom i fizički napao R.G. udarivši je zatvorenom šakom u rame.

Članom 8a Zakona o radu (Sl.list RCG br. 49/08; 26/09; 88/09; 26/10; 59/11) propisano je '' zabranjen je svaki oblik zlostavljanja na radnom mjestu (mobing) odnosno svako ponašanje prema zaposlenom ili grupi zaposlenih kod poslodavaca koje se ponavlja a ima za cilj ili predstavlja povredu dostojanstva ugleda ličnog i profesionalnog integriteta, položaja zaposlenog koje izaziva strah ili stvara neprijateljsko, ponižavajuće ili uvredljivo okruženje, pogoršava uslove rada ili dovodi do toga da se zaposleni izoluje ili navede da na sopstvenu inicijativu otkaže ugovor o radu.

Iz ovako formulisane zakonske odredbe proizilazi da je za mobing potrebno da se zlostavljanje poslodavca prema zaposlenom na radnom mjestu mora ponavljati i da nije dovoljno samo jedno konkretno zlostavljanje već da se isto izvrši više puta u jednom procesu u kojem postoje vremenski razmaci između radnji zlostvljanja.

Međutim kako iz odbrane okrivljenog tako i iz iskaza svjedokinja oštećene - R.G.i P.S. proizilazi da je R.G.a u radnom odnosu u Restoranu ''Krstac'', opština Mojkovac, kod poslodavca - okrivljenog A.Z.a bila dvije godine i da za vrijeme trajanja radnog odnosa sve do kritičnog događaja, okrivljeni istu nije zlostavljao, šikanirao, maltretirao, bilo psihički, bilo fizički. Za svo vrijeme trajanja radnog odnosa oštećena okrivljenog nije prijavljivala za bilo koji vid zlostavljanja na radnom mjestu. Oštećena je istakla da je između nje i okrivljenog nedjelju dana prije kritičnog događaja bio jedan nesporazum koji nije bio ekces nego nesuglasica na relaciji gazda osoblje i da prije kritičnog događaja sa gazdom odnosno okrivljenim A.Z.om nije imala ovakvih problema a što je potvrđeno navodima iz iskaza svjedokinje P.S. '' prije ovog događaja kada je bivala u smjeni sa R.G.om, okrivljeni se na ovaj način nije nikada ponašao prema R.G.i niti joj se R.G.a žalila da je okrivljeni nju nešto šikanirao ili maltretirao''.

Iz izvedenih dokaza proizilazi da su odnosi između okrivljenog - poslodavca A.Z.a i oštećene - radnice R.G.za svo vrijeme trajanja radnog odnosa do noći kad se desio kritični događaj bili normalni i uobičajeni odnosi na relaciji poslodavac - zaposleni te po ocjeni suda kritični događaj predstavlja jedan i to izolovani incident na relaciji između poslodavca okrivljenog A.a i zaposlene oštećene R.G.povodom kojeg je pred Područnim organom za prekršaje u Mojkovcu sproveden prekršajni postupak i okrivljeni kažnjen zbog prekršaja iz čl. 10 st.2. Zakona o javnom redu i miru.

Bez obzira što je kritične večeri okrivljeni prema oštećenoj preduzeo više radnji zlostavljanja to zbog njihove vremensko prostorne povezanosti jedinstva mjesta i prostora, sud je stanovišta da se radi o jednom jedinstvenom događaju i jednom zlostavljanju te da je ovo bio prvi i jedini put da je okrivljeni A.Z. kao poslodavac oštećenu R.G. kao radnika zlostavljao na radnom mjestu.


Za postojanje krivičnog djela povreda prava iz rada iz čl. 224 Krivičnog zakonika neophodno je da je učinilac svjestan da postupa suprotno propisima o pravima iz radnog odnosa i da time može uskratiti ili ograničiti prava koja radniku pripadaju. Ovo krivično djelo je svršeno kada je radniku uskraćeno ili ograničeno neko od prava iz rada.

Kako iz izvedenih dokaza proizilazi da se ovakvo ponašanje okrivljenog prema oštećenoj nije ponavljalo već da je isto vezano za jedan konkretan događaj, to je sud imajući u vidu načelo '' in dubio pro reo'' po kojem činjenice koje idu na teret okrivljenom moraju na nesumljiv način biti dokazane, u slučaju sumnje odlučio u korist okrivljenog i istog usled nedostatka dokaza oslobodio od optužbe za krivično djelo povreda prava iz rada iz čl.224 Krivičnog zakonika.

Sud je oštećenu kao tužioca shodno čl. 230 Zakonika o krivičnom postupku obavezao da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 175,50 €, koji troškovi se odnose na troškove okrivljenog za angažovanog branioca po AT-u od čega iznosi od po 87,75 € na ime pristupa na dva održana glavna pretresa uvećani za PDV.

Shodno čl. 239 Zakonika o krivičnom postupku oštećena kao tužilja je radi ostvarI.ja imovinsko pravnog zahtjeva upućena na parnični postupak.

Oštećena je preko svog punomoćnika A.Š.R.a tražila da joj se dosude troškovi zastupanja po punomoćniku. Sud je odbio ovaj zahtjev oštećene iz razloga što isti troškovi ne pripadaju kategoriji troškova iz čl. 226 st.2. tač. 1 do 6 Zkp-a, koje snosi okrivljeni već je iste troškove a u smislu čl. 231. st.1.Zkp-a, dužno da plati zastupano lice.

Sa iznijetog je odlučeno kao u izreci presude, a shodno čl. 373 st. 1. tač.2. Zakonika o krivičnom postupku.

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLJU

Dana 23. 10. 2012. godine

ZAPISNIČAR, S U D I J A,

Koviljka Lješnjak s.r. Dragan Mrdak s.r.

Osnovni Sud u Bijelom Polju
K 292/2014
18. Septembar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

U IME CRNE GORE
 

 

K. br.292/2014

 

OSNOVNI SUD U B.P., kao prvostepeni krivični sud, i to sudija Rahmo Banda, kao sudija pojedinac, uz učešće samostalnog referenta - zapisničara Popović Ljiljane, u krivičnom postupku po Optužnici Osnovnog državnog tužilaštva u B.P. Kt.br.88/13 od 20.09.2013.godine, protiv optuženog M.B.a iz Bijelog Polja, zbog produženog krivičnog djela – pronevjera iz čl. 420.st.2.u vezi st.1. u vezi čl. 49.st.1. Krivičnog Zakonika CG, po održanom glavnom i javnom pretresu, u prisustvu Zamjenika ODT iz B.P.Kljajević Katarine, optuženog M.B.a, branioca optuženog K.D.a adv. iz B.P.i predstavnika oštećenog JU D.S. '' B.P.'', M.H.a, dana 18.09.2015. godine, donio je i javno objavio,

 

P R E S U D U

 


Optuženi M.B., JMBG-., od oca B. i majke D. rodjene K., rodjen ..godine u B.P., živi u mjestu rodjenja - N., državljanin Crne Gore, pismen, završio SSS, nezaposlen, neoženjen, lošeg imovnog stanja, ne osudjivan.

 

- na osnovu čl. 373. tač. 2. ZKP-a.

 

OSLOBADJA SE OD OPTUŽBE

 

Da je:

 

- u vremenu od 15.12.2010.godine do 01.03.2013.godine, u B.P. u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u svojstvu blagajnika u oštećenoj JU D.S. '' B.P.'', od novca koji mu je povjeren na radu - depozita koji je primio na čuvanje od korisnika D.S., prisvojio iznos od 8.108,43 eura, pri čemu je bio svjestan značaja svog djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio,

 

- čime bi izvršio produženo krivično djelo – pronevjera iz čl. 420.st.2.u vezi st.1. u vezi čl. 49.st.1. Krivičnog Zakonika CG,

 

Jer nije dokazano da je optuženi izvršio krivično djelo za koje je optužen.

 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava.

 

Oštećena JU D.S. ' ' B.P.'' iz B.Polja, radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva upućuje se na parnicu, shodno čl. 239. ZKP-a.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva iz B. Polja Kt. Br.88/13 od 20.09.2013.godine, optuženom M.B.u iz Bijelog Polja, stavljeno je na teret da je izvršio produženo krivično djelo – pronevjera iz čl. 420.st.2.u vezi st.1. u vezi čl. 49.st.1. Krivičnog Zakonika CG.

 

Presudom ovog suda K.br.235/2013 od 03.07.2014.godine, optuženi M.B. iz Bijelog Polja, zbog produženog krivičnog djela – pronevjera iz čl. 420.st.2.u vezi st.1. u vezi čl. 49.st.1. Krivičnog Zakonika CG, oglašen je krivim i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 4. mjeseca. Na navedenu presudu žalbu je izjavio branilac optuženog, pa je Viši sud u B.Polju svojim rješenjem Kž.br.545/14 14.11.2014.godine, ukinuo prvostepenu presudu i predmet vratio istom sudu na ponovno sudjenje.

 

Zamjenik ODT-a Kljajević Katarina, prije davanja završne riječi je izjavila, da vrši preciziranje optužnog akta u činjeničnom dijelu i isti u tom dijelu glasi: - u vremenu od 15.12.2010.godine do 01.03.2013.godine, u B.P. u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u svojstvu blagajnika u oštećenoj JU D.S. '' B.P.'', od novca koji mu je povjeren na radu - depozita koji je primio na čuvanje od korisnika D.S., prisvojio iznos od 8.108,43 eura, pri čemu je bio svjestan značaja svog djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio. U pogledu pravne kvalifikacije, optužnica ostaje neizmijenjena. U završnoj riječi je izjavila, da ostaje pri ranije datoj završnoj riječi, obzirom da je izvedenim dokazima i u ponovljenom postupku činjenično stanje iz precizirane optužnice u potpunosti dokazano i samim tim utvrdjeno, da je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu je optužbom stavljeno na teret. Predložila je da se optuženi oglasi krivim i osudi na kaznu po Zakonu.

 

Prestavnik oštećenog JU D.S. '' B.P.'', M.H.u završnoj riječi je izjavio, da se pridružuje završnoj riječi Zamjenika ODT iz B.Polja, i postavlja imovinsko pravni zahtjev kako je preciziran u završnoj riječi Zamjenika ODT.

 

Optuženi M.B., ne priznaje krivicu ni izvršenje krivičnog djela, pa je u svojoj odbrani datoj na zapisniku o glavnom pretresu od 11.06.2014.godine naveo, da je bio zaposlen u D.S. B.Polje na radnom mjestu blagajnika, na odredjeno vrijeme i to od decembra mjeseca 2010.godine i to mu je produžavano svakog mjeseca, a usmeno mu je v.d. direktor D.S. M.A.rekao da mu prestaje radni odnos u februaru mjesecu 2013.godine i poslije toga on nije više radio u D.S.u B.P.. Kazao je, da što se tiče krivičnog djela pronevjere da on nije to izvršio, a moguće je da je bilo nekih propusta u njegovom radu i za te svoje moguće propuste je spreman da odgovara, a za sad nezna koji su.

 

Istakao je na pitanje Zamjenika ODT, da je on u početku taj novac primio, kad je počeo da radi od socijalne službe koja je preuzela novac od korisnika D.S., jer je on počeo da radi tri mjeseca nakon njihovog upošljenja, a socijalne službe su počele prije njega i taj novac se nalazio kod njih a ne kod njega. Zbog toga što nije u tom trenutku imao elzet bravu na vratima od kancelarije rekao je pravniku da neće preuzeti taj novac jer nezna šta će da radi sa njim, nakon toga je pravnik pozvao tadašnjeg v.d. S.M.i rekao mu je da taj novac preda radniku Centra za socijalni rad koji je u tom momentu obavljao neke računovodstvene poslove za ustanovu D.S., što je on i uradio. Nakon toga možda nekoliko mjeseci dobio je traženu elzet bravu koja mu je ugradjena od strane D.ra D.S. i u narednom periodu neke depozite koje je zaprimio ili od korisnika ili od radnika socijalne službe ili od radnika računovodstva, je ostavljao u svojoj kancelariji kako mu je bilo rečeno. Nakon toga Centar za socijalni rad mu je dao na revers kasu sa jednim ključem i rekao mu da je može koristiti za čuvanje novca, pitao je šta je sa drugim parom ključeva, rekli su mu da nijesu sigurni gdje su i nemaju vremena da ih traže, a to je bilo u prisustvu pravnika, jer su zajedno bili u Centru za socijalni rad i bio je još neko od radnika a ne sjeća se ko. Primili su tu kasu i onda je on nastavio sa svojim poslom tako da je primao uplate od korisnika, od radnika D.S., od direktora D.S.. Dakle, u početku kad je počeo da radi rečeno mu je da izda potvrdu koju će samo potpisati da je dao korisniku ili primio novac od njega, nakon toga mu je rečeno da mora prisustvovati neko od službenika prilikom prijema i isplate novca.

 

Navodi, da mu je rečeno da taj novac ne ulazi u redovno poslovanje i da će taj novac biti popisivan instrukcijama od strane šefa računovodstva na kvartalnom i godišnjem nivou, što je i radjeno, formiranje komisije od strane direktora donošenje odluke i rješenja o formiranjem komisije. Komisije su bile uvijek u izmijenjenom sastavu i komisije su brojale od 3 do 4 člana, uvijek nova komisija koja je sastavljala izvještaj, nakon završenog posla i predavala ga nadležnima dakle, direktoru i šefu računovodstva. On je dobijao po jedan primjerak tog izvještaja komisije gdje nije konstatovan manjak. Prilikom prvog popisa godišnjeg, to je za 2011.godinu misli, a nije siguran, predsjednik komisije je bila glavni knjigovodja koja je donijela instrukciju od šefa računovodstva i direktora kako će obaviti, na koji način će obaviti popis, koja je komisija prvo prebrojala iznos novca koji se nalazi u kasi a nakon toga od njega uzeta kompletna dokumentacija što se tiče potvrda o prijemu i isplati, kao i fiskalnih računa koje su radnici medecinske službe donosili, za lijekove korisnika i neku robu koja im je bila potrebna npr.voće, povrće i dr., što su kupovali u obližnjim prodavnicama što je njima trebalo. Te potvrde su kopirali u kancelariji šefa računovodstva jer on nije imao štampač i nije prisustvovao tome, i misli da je prošlo nekih nedelju dana dobio je natrag potvrde i izvještaj komisije sa taberalnim prikazom uplata, isplata i razlike koja je ostala u novcu. Takodje, potvrde koje su se izdavale radjene su u tri primjerka jedan primjerak je ostajao njemu, jedan osobi koja je bila prisutna isplati ili prijemu novca a jedna je išla korisniku koji bi sa tim potvrdama došao u slučaj da hoće da napusti D. ili da predje u drugu ustanovu pretežno u D.S. Grabovac u Risnu, i tom prilikom bi pravnik sastavljao neki vid potvrde, nije siguran kako su definisali to, o obostranom ili sporazumnom prekidu smještaja i konstatovali da nema obostranih potraživanja na osnovu izdatih potvrda ili ako je taj korisnik imao još deponovanog novca pred pravnikom bi mu bila isplaćena razlika i on je u tom slučaju potpisao sporazumni raskid sa ustanovom.

 

Dalje na pitanje je kazao, da nije vodio blagajničke izvještaje zato što mu je rečeno da taj oblik poslovanja nije redovno poslovanje i da bi samim tim novac koji bi bio primljen kao depozit a pri tom proknjižen kroz blagajnu i uplaćen na žiro računu kod poslovnih banaka isti bi se tretirao kao novac koji bi se našao u prometu i na taj način D.S. bi raspolagao imovinom koja nije pripadala njemu, zato mu je rečeno da taj novac a iz tog razloga je i donijeta kasa koja je primljena na revers od Centra za socijaoni rad da se taj novac drži tu u D.S.u toj kasi.

 

Naveo je i to, da Pravilnik o poslovanju vezanom za prijem gotovine po osnovu depozita nije postojao, niti bilo kakvo drugo upustvo izuzev usmeno od strane v.d. M.S.i šefa računovodostva O.M.a i to je trajalo od kad je on počeo da radi od 2010.godine i sve dok je radio do 2013.godine. U socijalnoj službi su radili P.M.a, M.S.a i K.I.a, koji su bili zaduženi da rade sa korisnicima usluga D.S. i oni su izdavali potvrde od korisnika usluga D.S. za preuzeti novac, a takodje mu je i direktor B.K. predavao novac od korisnika usluga, na način što mu je donosio novac i rekao bi mu da izda potvrdu da je platio korisnik usluga kiriju. Takodje mu je davao novac koji je uzimao od radnika za kupovinu nekih uredjaja za D.. Takodje je uzimao novac koji su radnici sakupili za kupovinu poklona za radnika koji je napuštao ustanovu, a nakon pola sata mu je rekao da ne izdaje potvrdu jer nema dovoljno novca za poklon koji je on planirao da kupi, pa je sa žiro računa platio taj isti poklon firmi koja je prodala,a u pitanju je sat, a novac uzeo za sebe. Osim potvrde koja se izdavala u tri primjerka, nije postojao više nikakav pisani trag, a radio se kvartalno popis po imenu i prezimenu kao što je prethodno pojasnio.

 

Pošto nijesu u početku imali uslove za deponovani novac on je tražio da se taj novac uplati na žiro račun, medjutim, objašnjeno mu je od strane v.d.S.M. koja je u razgovoru sa pravnikom rekla da taj novac predaju Centru za socijalni rad u B.Polju, a nezna u kojem iznosu a to je bilo na početku kada je on počeo da radi u decembru mjesecu 2010.godine. Jedan dio novca od Centra za socijalni rad je on podigao i to nakon nekoliko mjeseci i isti je isplaćen korisnicima, a ko je bio sanjim od službenika D.S. ne može se sjetiti. Novac koji mu je isplatio radnik Centra za socijalni rad, misli da se zove LJ.a. Zna da je na kraju podižen sav novac iz Centra za socijalni rad, i on je isti podigao, kao i prethodni novac, i sav novac je razdužio u blagajni D.S., koji novac je ostao u blagajni D.S..

 

Dalje je na pitanje kazao, da se ne može se sjetiti imena lica koja su prošla kroz D.S., jer je bilo mnogo lica i ne može ih se sjetiti. Ne može se prisjetiti pojedinačnih radnji vezano za primanje depozita od korisnika usluga D.S.. A dešavalo se da čovjek ima u depozitu novac a da mu poštar donosi penziju, ili da prima penziju na drugi način, koju on uzme i potroši, i onda se pojavi manjak na njegovom računu za smještaj, u tom slučaju šef računovodstva mu je rekao za tog korisnika da mu se od depozita naplati smještaj i da se taj čovjek pozove kod šefa računovodstva na razgovor i potpiše potvrdu da je preuzeo taj depozit - sredstva koja su bila ostavljena kod njih. A dešavalo se da rodbina za tog korisnika uplati ako on nema depozit, i pošalje socijalnoj službi dokaz o uplati, to socijalna služba prijavi da je to regulisano. Sjeća se korisnika P.M.a i misli da je njegov novac deponovan u Centar za socijalni rad B.Polje, a ne sjeća se kad je to bilo i kad je njegov novac koji je deponovan kod Centra za socijalni rad, uplaćen na žiro račun D.S. i od koga. Kada je bio na odmoru mijenjala ga je V.a J..

 

Na pitanje branioca, kazao je, da je on u periodu kad mu je saopšteno usmeno da mu prestaje radni odnos, a kad je tražio rješenje a nije ga dobio, nakon toga je poslije nekoliko dana otišao za Beograd, gdje je dobio neku ponudu za posao, a nalazio se je na bolovanju 6 - 7 mjeseci i dalje je u potrebi da se liječi, ima medicinsku dokumentaciju, stim u vezi o liječenju tokom trajanja ekstradicionog i ovog pritvora. Nije se krio niti to želi. Bio je našao privremeno zaposlenje u Beogradu nakon gubitka posla u B.P..

 

Na glavnom pretresu od 22.12.2014.godine, ponovio je svoju ranije datu odbranu, pa je na pitanje, Zamjenika ODT, optuženi kazao, da prilikom prijema depozita od strane korisnika morao je biti prisutan neko od radnika D.S. u B.Polju, a pretežno se praktikovalo da to bude neko od radnika iz socijalne službe, a sve je zavisilo od raspoloženja šefa računovodstva i prilikom izdavanja tih potvrda prisutno lice bi se potpisivalo zajedno sa njim. Dalje na pitanje optuženi je kazao, da novac koji bi podigao iz Centra za socijalni rad, on bi predavao korisnicima D.S. i to licima koja su tražila taj novac i za ista je izdavao potvrde na kojima bi se potpisivali i korisnici i oni. Novac koji bi podigao iz Centra za socijalni rad nije uplaćivao na žiro račun, jer mu je to bilo strogo zabranjeno da to radi, jer bi novac ušao u tokove D.S.. A novac koji je podižen iz Centra za socijalni rad, a nije nikome uručen ostajao je u blagajni D.S..

 

Na pitanje branioca optuženog, ranije rečeno koje glasi: ''moguće je da je bilo nekih propusta u mom radu i da sam za te svoje moguće propuste spreman da odgovaram, a za sada da neznam koji su'', pojašnjava, svi koji rade mogu da načine neku grešku, on nezna da je učinio neku grešku, ali tvrdi da se radi o greškama na nivou disciplinske odgovornosti. On je takvu izjavu dao i u podnesku koji je dostavljao direktoru ustanove i Ministru rada i socijalnog staranja, žaleći se na mobing od strane šefa računovodstva D.S. u B.P.. Dakle, nije mislio na neke propuste u smislu vršenja krivičnog djela za koje je optužen.

 

Branilac optuženog K.D.o adv. iz B.P.u završnoj riječi je izjavio, da optuženi nije tražio posebno vrijeme za pripremu odbrane, ali se protivi izmjeni optužbe na glavnom pretresu, jer je tužilac izvršio izmjenu suprotno procesnim odredbama koje obavezuju sud a takodje i tužioca - pri vodjenju računa o zakonitosti, na način što je dodao bitno obilježje kriv.djela činjeničnom opisu koji to nije sadržao, a na raniju presudu tužilaštvo nije izjavilo žalbu. Ako bi sud prihvatio konstituisanje obilježja kriv.djela u ponovnom postupku, okrivljeni bi imao štetu od svoje žalbe, a to bi bilo suprotno procesnom pravilu o takvoj zabrani. Takodje vezano za izmjenu činjeničnog opisa učinjenom na današnjem pretresu Tužilaštvo je u stvari samo ispoljilo nastojanje da one činjenice koje su odlučne a koje nijesu mogle biti utvrdjene ni u ponovnom postupku, ''potisne'', odnosno zanemari. Ovo se odnosi na činjenicu da je tužilaštvo sada predstavilo ukupan iznos novca bez navodjenja porijekla i lica od kojih je taj novac okrivljeni navodno primio kao povjeren mu na radu, a to je očigledno učinjeno kod situacije da u tom pravcu nema dokaza. Naprotiv, saslušanjem pojedinih lica ili lica koja su imala saznanje vezano za ona lica koja su bila sadržana u ranijem činjeničnom opisu, u ponovnom postupku je utvrdjeno isključivo u prilog odbrani optuženog. Sve što je vezano za poslovanje, odnosno način obavljanja poslova vezanih za rad blagajnika u oštećenoj ustanovi, sadržano je u odbrani i ranijoj završnoj riječi na pretresu prije donošenja ranije prvostepene presude, smatra da je suvišno to ponavljati. Ono na čemu se zasniva odbrana optuženog u ovom postupku predstavljeno je i u navodima iz žalbe vezano za 12, propusta učinjenih u cilju donošenja osudjujuće presude. Nijedan od tih propusta nije odklonjen na način da bi se mogao smatrati suprotnim odbrani, ni u ovom ponovljenom postupku. Dakle, kod postojeće pravne situacije, prvo procesnih, uvjerenja je da sud treba donijeti oslobadjajuću presudu po osnovu što djelo predstavljeno optužnim aktom nije krivično djelo a to uzimajući kao osnov odlučivanja raniji optužni akt, prije izvršene nedozvoljene izmjene. Oslobadjajuća presuda po ovom osnovu je najpovoljnija po okrivljenog, a nesporno je da sud u ponovljenom postupku uzima za osnovu ranije optuženje i da ne smije biti izmjene na štetu optuženog ukoliko nije bilo žalbe tužilaštva kao u ovom slučaju. Bez obzira što je pomenuti osnov oslobadjanja najpovoljniji za okrivljenog, odbrana prihvata i oslobadjanje od optužbe i po osnovu što djelo nije dokazano.

 

Optuženi M.B. u završnoj riječi je izjavio, da prihvata završnu riječ svog branioca i nema šta da doda.


Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu u svojstvu svjedoka saslušao predstavnika ošećenog JU ''D.S.'' iz B.Polja,M.H.a, saslušao svjedoke J. V.u, K.F.a, M.A.a, Š.V.a, J.M.a, P.M.a, izvršio uvid u novu dokumentaciju koja je dosavljena ovom sudu dana 03.07.2015.godine od strane predstavnika oštećenog JU D.S. '' B.P.'' iz Bijelog Polja, M.H.a, na saglasni predlog stranaka pročitao iskaze svjedoka O.M.a, dat na zapisniku o glavnom pretresu od 26.06.2014.godine, I. LJ.e, dat na zapisniku o glavnom pretresu od 16.04.2014.godine i glavnom pretresu od 26.06.2014.godine i P.M.e, dat na zapisniku o glavnom pretresu od 26.06.2014.godine, pročitao nalaz i mišljenje vještaka ekonomske struke R.V.a od 08.07.2013.godine, nalaz i mišljenje istog vještaka od 25.06.2014.godine, pojašnjenje dato na zapisniku o glavnom pretresu od 16.04.2014.godine i aktu - dopisu koji je dostavljen ovom sudu dana 31.08.2015.godine i saslušao istog vještaka na glavnom pretresu 18.09.2015.godine, pročitao ugovor o radu JU D.S. B.P.zaključen izmedju poslodavca i M.B.a, izvršio uvid u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP CB B.P.od 08.03.2013.godine, izvršio uvid u specifikaciju pronadjenog novca u kasi i u kancelariji blagajne JU D.S. B.P.od 08.03.2013.godine, pročitao zapisnik o pretresu stana i drugih prostorija sačinjen od strane UP CB B.P.dana 08.03.2013.godine, izvršio uvid u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima JU D.S. B.Polje od 09.03.2013.godine, izvršio uvid u tri potvrde od 11.03.2013.godine, izvršio uvid u fototehničku dokumentaciju UP CB B.P.br. 120/13 od 08.03.2013.godine, izvršio uvid u Statut JU D.S. B.Polje, izvršio uvid u Pravilnik o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji radnih mjesta JU D.S. Bijelo Polje, izvršio uvid u depozit JU D.S. B.Polje, izvršio uvid u dopis MUP-a UP PJ B.P.br. 240/13-4304/2 od 16.04.2013.godine, izvršio uvid u dopis br. 240/13-4719 od 24.04.2013.godine, izvršio uvid u novo priloženu dokumentaciju od strane ODT u B.Polju, izvršio uvid u dopis JU D.S. '' B.P.'' iz Bijelog Polja, koji je dostavljen dana 01.04.2015.godine i izvršio uvid u izvod iz KE na ime optuženog M.B.a, izdat od strane Uprave Policije – PJ B.Polje od 11.10.2013.godine.

 

Cijeneći odbranu optuženog i dokaze pojedinačno i u međusobnoj vezi shodno čl. 370. Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude.

 

Svjedokinja J. V.a je u bitnom posvjedočila, da je zaposlena kao knjigovodja u D.S.u B.Polju i radi na tim poslovima od 11.11.2010.godine. I kada je ona počela da radi, kao blagajnik je već radio M.B., i poznato joj je da je novac od korisnika D.S. trebao da bude uplaćen kod blagajnika kao i depozit, odnosno novac koji su imali kod sebe kao i druge dragocjene stvari i da su korisnici D. taj novac uplaćivali putem potvrde koju su potpisivali ko je bio prisutan, kao npr. ona, P.M.a i dr. koji su radili u socijalnoj službi, a te potvrde je potpisivao blagajnik i korisnik i te potvrde su sačinjavane u tri primjerka od kojih jedan primjerak dat korisniku, jedan primjerak blagajniku i jedan primjerak socijalnoj službi. A dešavalo se da ponekad mijenja M.B.a kada on nije prisutan na poslu u vrijeme odmora ili u vrijeme bolovanja, a ona nije imala pristup blagajni. Ova svjedokinja je istakla, kada je ona mijenjala B.a, ona bi kada isti dodje na posao, njemu predala izvode šta je uplaćeno na žiro računu, nakon čega bi on dalje preuzeo rad vezano za to i objasnila da na kraju radnog vremena kada je mijenjala B.a, blagajnički dnevnik bi sačinjavala i to bi predavala istog dana na žiro račun, a da ona čak nije predavala novac već šef računovodstva ili bi on nekog predložio, a ona bi dobila priznanicu od banke da je novac predat, koju priznanicu bi razdužila B.u kad dodje na posao.

 

Ova svjedokinja je na ponovnom saslušanju na zapisniku od 02.03.2015.godine, a na pitanje, istakla, da se dešavalo da kada bi M.B. otišao na odmor, ona je uzimala uplate od korisnika D. u prisustvu šefa računovodstva M.a O.a ili vozača i te je uplate uplaćivala na žiro račun D.S., nakon čega bi uplatnica o izvršenoj uplati ostajala kod šefa računovodstva (žute naloge). I o tome bi sačinjavali službene zabilješke koje bi potpisali ona i socijalni radnik i iste bi nekad zavodili a nekad ne, a iste bi ostajale kod socijalnog radnika, kod šefa računovodstva i kod blagajnika. Kada bi uzimala novac od korisnika, sačinjavala bi potvrdu koju bi korisnik dobio a jedan primjerak je ostajao u blagajni, i na istoj bi se potpisivao šef računovodstva, psiholog a nekad i ona, kao i korisnik. I na potvrdi bi se potpisivao ko je primio i ko je uplatio kao i iznos novca i ta potvrda bi išla u dva ili tri primjerka, i jedna bi se dostavljala korisniku a jedna je ostajala u blagajnu i o svemu su obavještavali šefa računovodstva, odnosno upoznavali su istog. Nekad bi se novac koji je korisnik D. deponovao uplatio na žiro račun. A nekada na njegovo traženje deponovao bi se u D.S.u blagajnu, kada bi blagajna na traženje korisnika D. odredjeni iznos koji mu je potreban isplaćivala korisniku.

 

Dalje na pitanje okrivljenog, da li je postojala Odluka o zamjeni (o mojoj zamjeni) kada je on odsustvovao sa posla, da ga može mijenjati drugo lice, kazala je, nije postojala nikakva odluka vezano za to, iako je ona to tražila. Ističući, da su postojale u D.S.dvije blagajne a možda i više, i jednom je rukovodio šef računovodstva O.M., a drugom M.B.. A da je šef računovodstva primao uplate od korisnika i vršio isplate korisnicima i kada je B. bio na poslu. I zna da nije postojala odluka da mogu imati dvije blagajne u D.S.. Zna da je šef računovodstva u raspravi i svadji izmedju njega i B.a govorio da će ga premjestiti sa mjesta blagajnika na mjesto portira u D.S.. Takodje joj je poznato da je G.Č.sada blagajnik u D.S.i to od 01.03.2013.godine, a isti je bio portir u vrijeme kada je šef računovodstva B.u govorio da će ga rasporediti na mjesto portira. Dalje na pitanje da li je šef računovodstva izdavao korisnicima potvrde o prijemu novca po osnovu stanarine i depozita i da li je neko potpisivao te potvrde da je bio prisutan ili je samo šef računovodstva stajalo kao lice koje je vršilo kontrolu uplate, naredbu i prijem uplate, odgovorila je, misli da je izdavao potvrde i da postoje takve potvrde i takva potvrda je ova što joj je sada pokazao B.. I dalje svjedokinja je kazala, da joj nije poznato da li postoje svi originali potvrda u blagajni D.S., jer se desi da uopšte nema potvrde a izdata je.

 

Svjedok K.B.je u bitnom posvjedočio, da je bio zaposlen kao direktor JU D.S. u B.Polje od 21.03.2011.godine do 21.03.2013.godine, i da je taj kolektiv u početku radio kako valja a problemi su bili medjuljudski odnosi, a on nije bio u mogućnosti da riješi taj problem, što je bio ishod davanja njegove ostavke. Ovaj svjedok je istakao, da u zadnjih pola godine njegovog rada je primijetio da blagajnik M.B. je često odsustvovao - uzimao bolovanje i vršio neke poslove koji su vezani za drva. A što se tiče da li je pronevjerio ili nije novac na poslovima blagajnika, on se ne može izjasniti. A na svako njegovo pitanje B.u, njemu bi B. odgovorio da je kod njega sve u redu, i objasnio koje su bile obaveze blagajnika. I naveo, - da mu je bila obaveza da uplaćuje novac na banku ili da podigne novac sa banke i podijeli novac korisnicima D.. Takodje je bila obaveza blagajnika da novac od depozita korisnika uplaćuje na žiro račun D.S.. Pored toga B. je bio ovlašćen po punomoćju od korisnika D. da može za njih podići novac ili penziju i uplatiti na žiro račun D.S..

 

Takodje svjedok je na pitanje kazao, da odnosi izmedju šefa računovodstva i blagajnika nijesu bili dobri i da on (kao direktor) od korisnika D. nije uzimao nikakav novac i nikakve penzije i da je imala - postojala tročlana komisija i ono što je imalo novca popisivala je i potpisivala komisija, da nebi došlo do nekih malverzacija. Takodje je kazao, da je B.u upućivalo 10-tak poziva da dodje da bi ispoštovali korisnike, a ti pozivi su odbijani. A kad nije bilo na poslu blagajnika B.a, neko je morao iz D.S. uplaćivati a i podizati novac na račun, odnosno uzimati depozit od korisnika D. i on je davao takvo ovlašćenje. Ovaj svjedok je decidan u svom kazivanju, da nikada nije izdao naredbu za isplatu blagajniku na običan papir - kviticu. Ali da je jednom dao novac blagajniku M. koji novac je socijalna služba prikupila od korisnika D., a da li je bio u vidu depozita ili drugih sredstava ne može se sjetiti.

 

Svjedok P.M. posvjedočio je, da vezano za to zašto je M.B. optužen nije mu poznato. A istakao je, da je korisnik D.S. u B.P.od jeseni 2010.godine i zna da mu je šef računovodstva rekao da nije platio kiriju za 4. mjeseca u 2011.godini, a nezna o kojim se mjesecima radi. On je platio kiriju za ta 4. mjeseca, a iznos za 1. mjesec je bio 300 eura, za njegov boravak kao korsnika JU D.S.. Gdje je greška i ko je pogriješio njemu nije poznato, a to je uradio da nebi neko pretrpio neku štetu iz D.S.. Dalje je kazao, da za 2011.godinu kirija se plaćala mjesečno, kao korisnik D., a od početka 2012.godine plaća za čitavu godinu iznos unaprijed, tako da nebi bilo komplikacija oko toga. Novac je nosio u blagajnu JU D.S. i to kod blagajnika, i tada je bio B. M. i njemu je davao lično novac i od njega je dobijao potvrdu da je platio za odredjeni mjesec. I naveo, da je plaćao iznose samo za jedan mjesec u 2011.godini i to početkom mjeseca za taj mjesec, unaprijed.Kada ga je pozvao šef računovodstva i kazao da nije plaćena kirija za 4. mjeseca, on je sačekao B.a M.a koji je pregledao svoje knjige i nije ni on mogao da se sjeti kako je došlo do toga da on nije platio kiriju. A čuo je da to neko ipak mora platiti, pa je odlučio da je najbolje da on to tada plati i tada je platio iznos od 1.200 eura. Zna da je tada on dobijao potvrdu o uplati, a jedan primjerak je ostajao u blagajni i na tim potvrdama se je potpisivao. Na pitanje, kome je za 2012.godinu platio kiriju, odgovorio je, to postoji u priloženoj dokumentaciji. I naglasio, da on nije imao nikada primjedbu na rad blagajnika M.B.a.

 

Svjedokinja I. LJ.a, je posvjedočila činjenice, da je zaposlena kao obračunski radnik u Centru za socijalni rad opština B.Polje i Mojkovca i kada je otvoren D.S. u B.Polju, oni nijesu imali obračunskog radnika pa je ona radila te poslove za njih. Poznato joj je da je M.B. dana 31.12.2010.godine donio 3.920 eura, na ime depozita od D.S. i ima priznanicu i odnosi se na lica T.D.a iznos od 320,00 eura i P.M. na iznos od 3.600 eura, i da je ona lično M.B.u izdala priznanicu i predala novac, koje priznanice prilaže i na te priznanice se potpisao M.B. i ona. Ova svjedokinja je kazala i to, da joj je poznato da su iz D.S. uzeli kasu koja služi za čuvanje novca od njihovog Centra i to na revers i da je ključ dat sa istom.

 

Svjedokinja P.M.a je posvjedočila, da je zaposlena u JU D.S. u B.Polju kao psiholog i da ona nema nikakvih dodirnih tačaka vezano za računovodstvo, ali se dešavalo da je bila prisutna prilikom uplate korisnika za boravak u D.u ili uplate njihovog depozita. A M.B. je sačinjavao potvrde i oni bi kao prisutni potpisivali se na istim. Ova svjedokinja je kazala, da joj je poznato da je bila formirana komisija od članova D.S. za popis u blagajni a ona nije bila ni jednom član te komisije. I posebno na pitanje kazala, kada je B. radio potvrde za korisnike jedan primjerak potvrde je ostajao kod njega a jedan primjerak kod korisnika i jedan kod njih u socijalnu službu. Kada bi iz socijalne službe primili novac sačinili bi službenu zabilješku i istu predavali M.B.u i na te potvrde - priznanice je imao potpis.

 

A svjedok M.A.je posvjedočio činjenice, da je zaposlen kao vršilac dužnosti direktora JU ''D.S.'' u B.P. od 01.02.2013.godine, a prije ovog datuma je radio kao direktor JU ''D.S.'' u B.Polju B.K.. Kada je došao na funkciju vršioca dužnosti D.S. B.Polje bila je predvidjena primopredaja izmedju njega i prethodnog direktora B.a K.a. Tako da je izmedju ostalog bila predvidjena primopredaja blagajne koju je tada vodio M.B.. Isti se nije pojavljivao na toj primopredaji, a upućivani su mu pozivi - na desetine poziva, na kraju uz prisustvo njegovog advokata, poslao je ključeve od kancelarije, koja je zapisnički otvorena i konstatovano je što je nadjeno. Objasnio je da je kasnije šef računovodstva uradio analizu blagajne obzirom da se M. koliko mu je poznato nije pojavljivao mjesecima prije toga na poslu, i utvrdjene su te nepravilnosti koje su kasnije procesuirane po služenoj dužnosti.

 

Nadalje iz izvedenih dokaza i to: - iz ugovora o radu od 13.02.2013.godine, se vidi da je kod poslodavca JU D.S. u B.Polju, zasnovao radni odnos M.B. iz B.Polja, na radno mjesto blagajnika, na osnovu Odluke direktora na odredjeno vrijeme u trajanju od 2. mjeseca, počev od 01.01.2013.godine do 01.03.2013.godine, za obavljanje poslova blagajnika. A iz ugovora o radu od 22.03.2012.godine, se vidi da je kod poslodavca JU D.S. u B.Polju zasnovao radni odnos M.B., na radnom mjestu blagajnika na odredjeno vrijeme u trajanju od 9. mjeseci, počev od 29.03.2012.godine do 29.12.2012.godine.

 

A iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP PJ B.Polje od 08.03.2013.godine, se vidi da je ovlašćeni policijski službenik od lica M.B.a u prisustvu adv.Š.R.a, privremeno oduzeo gotov novac 8.272,35 eura, po specifikaciji, nakit na ime M.Z.:- mindjuše 2 kom; prsten 1 kom; lanac 1 kom; privezak 1 kom; nakit na ime J.J.:- burma 1. kom; ključevi od kase - veliki 2 komada, ključ od kancelarijskih vrata 1 kom, ključ od plakara 1 kom, ključ od fioka 1 kom, blagajnička i druga poslovna dokumentacija.

 

Specifikacijom pronadjenog novca u kasi u kancelariji - blagajna JU D.S. B.Polje prilikom pretresa 08.03.2013.godine, konstatovano je koliki iznos novca je pronadjen: - 1) - papirni novac pronadjen u kasi - koverat cigla boje, sa natpisom - depoziti, apoenske strukture i upisano pojedinačno koliko komada i u kojim apoenima, ukupno 7.820,00 eura, 2), -papirni novac koji se nalazio ispod naznačenog koverta u kasi apoenske strukture ukupno 200,00 eura, 3) -papirni novac pronadjen u srednjoj fioci fiokara koji se nalazi u kancelariji - blagajni, apoenske strukture ukupno 240,00 eura, 4) -metalni novac različite apoenske strukture u ukupnom iznosu od 22,35 eura,koju specifikaciju ovjeravaju OPS PJ B.P.i advokat Š.R.e.

 

A zapisnikom o pretresanju stana i drugih prostorija UP PJ B.Polje od 08.03.2013.godine, se vidi da je isti sačinjen povodom pretresanja JU D.S. u B.Polju i da su pretresanju prisustvovala dva svjedoka i upisani podaci prostorija i način pretresanja i nadjeni predmeti prilikom pretresanja i koje stvari su oduzete prilikom pretresanja, i da će biti sastavljen foto elaborat o pretresanju koji je sastavni dio zapisnika.

 

Iz potvrde UP PJ B.Polje od 09.03.2013.godine, o privremeno oduzetim predmetima se utvrdjuje, da je ovlašćeni policijski službenik od lica M.A.a privremeno oduzeo: 1)- registar depozita - korisnika JU D.S. iz B.Polja - potvrde prijema izdavanja novca iz depozita - 1 komad; 2) - svežanj interne evidencije blagajnika JU D.S. B.Polje - 1 komad.

 

A potvrdom od 11.03.2013.godine UP PJ B.Polje, se potvrdjuje, da je ovlašćeno službeno lice izvršilo vraćanje privremeno oduzetih predmeta G.Č. 1) -ključevi od kase - 2 komada, 2) - papirni novac po zapisniku o pretresanju stana i drugih prostorija od 08.03.2013.godine, ukupan iznos 8.260,00 eura, kao i metalni novac u iznosu od 22,35 eura.A iz potvrde iste Uprave od istog datuma se utvrdjuje, da je ovlašćeno službeno lice izvršilo vraćanje privremeno oduzetih predmeta G.Č. : 1) nakit po zapisniku o pretresanju stana i drugih prostorija od 08.03.2013.godine, Medenica Zorka: - mindjuše 2 kom; prsten 1 kom; lanac 1 kom; privezak 1 kom; nakit na ime J.J.:- burma 1. kom. A potvrdom iste Uprave od 13.03.2013.godine se utvrdjuje da je ovlašćeno službeno lice izvršilo vraćanje privremeno oduzetih predmeta:- ključ od ulaznih vrata blagajne JU D.S. B.Polje - 1 komad, ključevi od ormara blagajne - 2 komada.

 

Foto-dokumentacijom UP PJ B.Polje br. 120/13 od 08.03.2013.godine, bliže je prikazana kontrola blagajne i računovodstva D.S. B.Polje - tj.zatečena vrata kancelarije blagajne prilikom dolaska OPS PJ B.Polje, bliži izgled (postavljena plomba od strane radnika D.S.), zatim izgled kancelarije blagajne, položaj kase i izgled kase, zatim ključevi predati od strane brata blagajnika M.B.a i izgled kase nakon otvaranja, koverte u kasi, novac pronadjen u kovertama, zlato pronadjeno u kovertama, sve koverte izvadjene iz kase i njihov bliži izgled, sveska sa stola blagajne, fascikla u svesci sa ispisanim podacima, dnevnici blagajne pronadjeni na stolu, računi pronadjeni u kutiji na stolu i dokumentacija, izgledi prve, druge i treće fioke kancelarijskog stola blagajne, dokumentacija iz ormara, bliži izgled pečata kao i plombirana vrata.

 

Pravilnikom o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji radnih mjesta JU D.S. u B.Polju, su date osnovne odredbe i da se istim Pravilnikom utvrdjuje, unutrašnja organizacija, stepen stručne spreme odredjene vrste zanimanja, potrebna znanja i sposobnosti i drugi uslovi za rad na odredjenom radnom mjestu u JU D.S.. I izmedju ostalog konstatovano, da služba za finansijsko - računovodstvene poslove pored šefa računovodstva, službenika za javne nabavke, glavnog knjigovodje, likvidatora, fakturista, ima i blagajnika, koji vrši uplate i isplate preko blagajne, vodi blagajničke izvještaje, vrši obračun zarada, obavlja pomoćno tehničke i daktilografske poslove. Vrši i druge poslove po nalogu pretpostavljenog.

 

UviD. u depozit JU D.S. B.Polje, se utvrdjuje, da postoje pojedinačno potvrde o prijemu novca za mjesečnu nadoknadu po osnovu stanarina korisnika D. i upisan iznos novca, kao i za koji mjesec i kada je predato u blagajnu i u rubrici ''novac predao'', ime korisnika i potpis, a u rubrici ''novac preuzeo'' blagajnik i njegov potpis, kao i ostale uplate.

 

A iz rješenja o prestanku radnog odnosa JU D.S. B.P.od 15.02.2013.godine, se utvrdjuje, da je zaposlenom M.B.u iz B.Polja, koji je obavljao poslove blagajnika u ovoj ustanovi, prestaje radni odnos dana 01.03.2013.godine, zbog otkazivanja ugovora o radu od strane poslodavca i dato obrazloženje.

 

Dopisom JU D.S. B.P.od 12.03.2015.godine, se utvrdjuje, da je M.B. primljen u radni odnos 15.12.2010.godine, u JU D.S. Bijelo Polje. Od 15.12.2010.godine do 16.08.2012.godine, isti je bio redovno prisutan na poslu koji obavlja. Od 16.08.2012.godine do 02.11.2012.godine, imenovani se nalazio na bolovanju, odnosno privremeno je bio spriječen za rad, a zašta je dostavljao i doznake, 5,6,7,8,9, i 12.11.2012.godine i 12.11.2012.godine se uopšte nije upisivao na spisak evidencije prisutnosti zaposlenih. 13 i 14.11.2012.godine, je bio prisutan na poslu. Od 15.11.2012.godine do 31.01.2013.godine, se takodje nalazio na bolovanju, odnosno privremenoj spriječenosti za rad. Od navedenog perioda imenovani je prema evidenciji prisutnosti zaposlenih bio prisutan na poslu još 01.02.2013.godine i 08.02.2013.godine po 8. h, ,04.02.2013.godine, 2 h, 06.02.2013.godine, 3 h, i 11.02.2013.godine, 1 h. Od 11.02.2013.godine, M.B. nije dolazio na posao sve do 01.03.2013.godine, odnosno do donošenja rješenja o prestanku radnog odnosa.

 

Pored izloženog iz nalaza vještaka ekonomsko finansijske struke R.V.a od 08.07.2013.godine, koji se pregledom dokumentacije iz spisa kao i dokumentacijom kojom raspolaže JU D.S. iz B.Polja, izjasnio, da M.B. obavlja poslove blagajnika i da je pregledom raspoložive dokumentacije koja se odnosi na uplate i isplate gotovine koja se odnosi na depozite stanara JU D.S. iz B.Polja, te na osnovu iznijetih podataka iz tabelarnog pregleda koji se odnose na depozite koje je M.B. primio na čuvanje od stanara D.S. iz B.Polja i podataka o izvršenim isplatama gotovine utvrdjeno je, da je stanje gotovine koje se odnosi na depozite stanara D. kada je izvršen pretres blagajne iznosilo 15.590,78 eura. Budući da je na dan popisa 08.03.2013.godine u blagajni nadjena gotovina u ukupnom iznosu od 8.282,35 eura, u stanju gotovine koja je utvrdjena na osnovu raspoložive dokumentacije i stanju gotovine utvrdjene pretresom javlja se razlika - manjak u visini od 7.308,43 eura. I na osnovu toga dao mišljenje, da negativna razlika - manjak u stanju novčanih sredstava koja se odnose na depozite stanara JU D.S. u B.P. na dan 08.03.2013.godine iznosi 7.308,43 eura, te da je ovo stanje gotovine utvrdjeno na osnovu raspoložive dokumentacije koju čine potvrde o naplaćenoj i potvrde o isplaćenoj gotovini od stanara D.S. iz Bijelog Polja, koje je izdao M.B. - blagajnik.

-Da JU D.S. u B.Polju nije normativno regulisao postupak preuzimanja, čuvanja i isplate gotovine koja je na čuvanje primana od strane stanara D.S. u toku 2012 i 2013.godine, da o stanju gotovine nije vodjena propisana knjigovodstvena evidencija, da nije vršen obavezni godišnji popis ovih sredstava i utvrdjivanje razlika izmedju popisnog i knjigovodstvenog stanja, da nije odredjeno lice koje obavlja poslove vezane za depozite stanara D. pa su depozite pored M.B.a, od stanara D. naplaćivali i knjigovodja J. V.a, psiholog P.M.a i direktor D. K. B., te da je raspoloživa dokumentacija o uplatama i isplatama gotovine nepotpuna i neuredna.

- Da je ukupan iznos manjka gotovine koja je primljena na čuvanje od stanara D.S. iz B.Polja u visini od 7.308,43 eura, napravljen na štetu JU D.S. iz Bijelog Polja, zato što je M.B., gotovinu od stanara D. preuzimao kao ovlašćeno lice D. i za iste izdavao pisane potvrde u ime JU D.S. iz Bijelog Polja.

 

Svojom dopunom nalaza od 25.06.2014.godine, ovaj vještak se izjasnio, - da negativna razlika - manjak u stanju novčanih sredstava - depozita koje je na čuvanje u ime JU D.S. u B.Polju od stanara D. preuzeo blagajnik M.B., na osnovu naknadno pribavljene dokumentacije iznosi 1.200,00 eura, i ista je utvrdjena na osnovu uvida u tri fotokopije potvrda o preuzetom novcu kao i na osnovu jedne službene zabilješke.

- Da ukupna negativna razlika - manjak u stanju novčanih sredstava koja se odnose na depozite stanara JU D.S. u B.Polju, a koje je na čuvanje preuzeo blagajnik Ju D.S. u B.Polju M.B. na dan 08.03.2013.godine iznosi 8.508,43 eura.

- A da se ovaj vještak ne može izjasniti po osnovu ostalih iznosa manjka koji su navedeni u prijavi od 11.02.2014.godine jer mu u toku vještačenja izuzimajući naprijed navedene fotokopije potvrda o preuzetom novcu i fotokopije službene zabilješke nije pružena na uvid ostala dokumentacija na osnovu koje je manjak iskazan u prijavi.

 

Neposredno na glavnom pretresu od 02.07.2014.godine vještak ekonomske struke R.V. je kazao, da ostaje u svemu pri datom nalazu od 08.07.2013.godine, iskazu datom na zapisniku o glavnom pretresu od 16.04.2014.godine i nalazu od 25.06.2014.godine, i pojasnio, da dokumentacija koja je dostavljena sudu 02.07.2014.godine nema uticaj na njegove date nalaze. A na pitanje, od razlike koja je evidentirana u nalazu koja je nastala od uplata i isplata korisnika D. da li može da se izjasni pojedinačno kojem korisniku od ove razlike je prisvojen iznos u iznosu kako je to našao u nalazu, isti kazao, da se ne može izjasniti na koje stanare D. odnosno depozite pojedinačno se odnosi novac iz razloga što je prilikom popisa u blagajnu D.S. nadjen novac u ukupnom iznosu od 8.282,35 eura, a da u blagajni nema evidencije na koga se odnosi ovaj iznos novca, pa budući da ukupna razlika na osnovu dokumentacije u odnosu na primljeni i isplaćeni novac iznosi 15.590,78 eura, razlika kada se umanji iznos novca koji je nadjen u blagajni iznosi 7.308,43 eura, i ponovio da se ne može se izjasniti na koja lica se on odnosi.

 

Dalje na pitanje kazao je, da jedino može da ponovi konstataciju iz svog osnovnog nalaza da pitanje preuzimanja novčanih depozita od stanara D. uopšte nije bilo regulisano aktima ove ustanove, kao i da nije vodjena nikakva evidencija o stanju novčanih srestava niti njihov godišnji popis, pa je svoj nalaz i mišljenje zasnovao na dokumentaciji koju čine potvrde o preuzetom i isplaćenom novcu, odnosno priloženim računima za nabavljenu robu za potrebe stanara D.. Budući da nije vodjena knjigovodstvena evidencija a da dokumenacija nije sistematizovana i složena predpostavlja da ista nije kompletna što se pokazalo i u vremenu od predaje njegovog nalaza do sada, kada je od strane D.S. u više navrata dostavljana nova dokumentacija. Budući da su potvrde o preuzimanju i isplati novca po izjavama zaposlenih u D.S.pravljene u tri primjerka, nejasno je zašto D.S. ne posjeduje originalnu dokumentaciju koju bi pružio na uvid i na osnovu koje bi se on mogao precizno izjasniti. A ovo ima u vidu prvenstveno u odnosu na dopunu nalaza i mišljenja gdje su mu na uvid pružene fotokopije potvrda a ne originalne potvrde.

 

Pojasnio je, da što se tiče osnovnog nalaza i mišljenja on je sačinjen na osnovu dokumentacije koja je izuzeta i koja mu je stavljena na uvid od strane Tužilaštva a u ovoj dokumentaciji pretežan je dio originalne dokumentacije mada ima i dokumenata koji su fotokopije potvrda o isplatama i uplatama. Predpostavlja da iz razloga što nije vodjena adekvatna knjigovodstvena dokumentacija da su se javile greške u isplati pa je nekim licima isplaćeno više u odnosu na uplaćeni depozit a nekima manje. Konkretno u nalazu crvenim brojkama je više isplaćen iznos u odnosu na uplaćeni iznos, stim da su u konačnom rezultatu prebijeni više i manje isplaćeni iznosi, tako da ostaje konačna razlika. Ovaj vještak je istakao, da na strani 4.osnovnog izvještaja - nalaza u tabeli pod red.br. 47, napravljena je računska greška na način što je upisan iznos od 551,95 eura a trebalo je da stoji ''151,95 eura'', pa je zbog ove računske greške pogrešno iskazana i ukupna razlika koja je u nalazu i mišljenju iskazana u iznosu od 7.308,43 eura, ''a treba da stoji 6.908,43 eura'',odnosno ukupna razlika imajući u vidu dopunski nalaz umjesto 8.508,43 eura iznosi 8.108,43 eura.

 

Nadalje vještak ekonomsko finansijske struke V.R., nakon što su mu dostavljeni spisi i nova dokumentacija od strane JU D.S. Bijelo Polje, u svom dopisu od 31.08.2015.godine se izjasnio, da nije u mogućnosti da sačini dopunu nalaza i mišljenja i da odgovori na pitanja koliko je optuženi za vremenski period iz optužbe primio novca po nespornim potvrdama, koliko je novca uplaćeno na žiro račun, ko je vršio prijem novca, a ko i kada isplaćivao, iako se upoznao sa spisima, te da je spreman da na pitanja odgovori na glavnom pretresu.

 

Tako na glavnom pretresu od 18.09.2015.godine, ovaj vještak je kazao, - da ostaje u svemu pri nalazu i mišljenju od 08.07.2013.godine, nalazu i mišljenju od 25.06.2014.godine, iskazu datom na zapisniku o glavnom pretresu od 16.04.2014.godine i aktu od 31.08.2015.godine, i istakao, da se nije mogao izjasniti na pitanja po ukidnom rješenju Višeg suda u dijelu koji se odnosi na izjave saslušanih svjedoka, iz razloga što su to po njegovom mišljenju pravna pitanja, a kao što je naveo u svom dopisu od 31.08.2015.godine.
 

Posebno na pitanje vještak je kazao, da je vještačenje i svoj nalaz zasnovao na raspoloživoj dokumentaciji iz spisa predmeta i dokumentacije koja mu je pružena na uvid od strane JU D.S. ''B.Polje''. Da potvrde o isplati koje su sadržavale potpis okrivljenog M.B.a je u svom nalazu tretirao kao stvarno izvršene isplate iako on kao vještak ekonomske struke ne može se izjasniti u pogledu vjerodostojnosti potpisa. A dokumentacija je nepotpuna i neuredna kao što je kazao, a to se odnosi i na dokumentaciju koja je dostavljena naknadno.
 

Dakle, na osnovu izvedenih dokaza od strane ovog suda se utvrdjuje, da je u vremenskom periodu od 15.12.2010.godine, do 01.03.2013.godine, u oštećenoj JU D.S. '' B.P.'', došlo do prisvajanja novca u iznosu od 8.108,43 eura, i da je izvršeno krivično djelo u pitanju.

 

Medjutim, ono što je sporno je, ko je izvršilac konkretnog krivičnog djela tj. ko je lice koje je izvršilo prisvajanje novca kako je to naznačeno u optuženju.

 

Naime, izvedeni dokazi ne upućuju na pouzdan zaključak da je krivično djelo u pitanju upravo izvršio optuženi, tj. da je došlo do prisvajanja novca u naznačenom iznosu od strane optuženog (da je navedene radnje izvršio optuženi M.B.).

 

Tako kod stanja odbrane optuženog koji je decidno negirao izvršenje krivičnog djela i krivicu. Te iskaza saslušanih svjedoka, kao i ostalih izvedenih dokaza tokom postupka sud nije mogao utvrditi ko je izvršilac konkretnog krivičnog djela, pa ni da je to optuženi. Te je stao na stanovište da nije dokazano da je optuženi M.B. izvršio krivično djelo za koje je optužen.

 

Naime, optuženi u svojoj odbrani je opisao radnje koje je preduzimao na radnom mjestu blagajnika u JU D.S. '' B.P.'', gdje je bio zaposlen u navedenom periodu, ističući, da je neke depozite koje je zaprimao ili od korisnika ili od radnika socijalne službe, ili od računovodstva, ostavljao u svojoj kancelariji kako mu je bilo rečeno. Da u početku kad je počeo da radi rečeno mu je bilo da izda potvrdu koju će potpisati korisnik da je dao novac ili primio novac od njega. A nakon toga mu je rečeno da mora biti neko prisutan od službenika prilikom prijema i isplate novca i da će taj novac biti popisivan instrukcijama od strane šefa računovodstva na kvartalnom i godišnjem nivou i da su postojale komisije od 3 - 4 člana i koje su sastavljale izvještaj i on je dobijao primjerak od tog izvještaja komisije, gdje nije konstatovan manjak. Da nije vodio blagajnički izvještaj zato što mu je rečeno da taj oblik poslovanja nije redovno poslovanje i da pravilnik o poslovanju vezano za prijem gotovine po osnovu depozita nije postojao niti bilo kakvo upustvo izuzev usmeno. Da radnici iz socijalne službe koji su bili zaduženi da rade sa korisnicima usluga D.S. i oni su izdavali potvrde za preuzeti novac, da jedan dio novca kada je počeo da radi predat je Centru za socijalni rad B.Polje jer mu je tako rečeno od strane v.d. direktora, koji novac je on kasnije podigao i isti isplaćen korisnicima i razdužen u blagajnu D.S.. Da kada je on bio odsutan mijenjala ga je V.a J..

 

A svjedokinja V.a J. izmedju ostalog je kazala, da kada bi mijenjala M.B.a da je uzimala uplate od korisnika D. u prisustvu šefa računovodstva ili vozača i uplaćivala na žiro račun D.S., nakon čega bi uplatnice o izvršenoj uplati ostajale kod šefa računovodstva i o tome bi sačinjavali službene zabilješke koje bi potpisala ona i socijalni radnik, a koje bi nekad zavodili a nekad ne i iste bi ostajale kod socijalnog radnika, kod šefa računovodstva i kod blagajnika. Kad bi uzimala novac od korisnika sačinjavali bi potvrdu koju bi korisnik dobio a jedan primjerak je ostajao u blagajni i na istoj bi se potpisivao šef računovodstva, psiholog a nekad i ona, kao i korisnik i na potvrdi bi se potpisivao ko je primio i ko je uplatio kao i iznos novca i objasnila proceduru vezano za obavljanje tog posla i nekada bi se taj novac koji je korisnik deponovao uplatio na žiro račun a nekada bi se deponovao u blagajnu D.S., kako bi blagajna na traženje korisnika odredjeni iznos isplaćivala korisniku.

 

Posebno na pitanje, ova svjedokinja je kazala, da nije postojala nikakva odluka o zamjeni kada drugo lice mijenja B.a i da su u D.S.postojale dvije blagajne, a možda i više i jednom blagajnom je rukovodio šef računovodstva, a drugom blagajnik, te da je šef računovodstva primao uplate od korisnika i vršio isplate korisnicima i kada je B. (blagajnik) bio na poslu. A nije postojala odluka da mogu imati dvije blagajne u D.S.. Takodje je svjedokinja kazala, da joj nije poznato da li postoje svi originali potvrda u blagajni D.S., jer se desi da uopšte nema potvrde, a izdata je, naglasivši da zna da je šef računovodstva u svadji, izmedju njega i B.a govorio, da će ga premjestiti sa mjesta blagajnika na mjesto portira u D.S..

 

A svjedok P.M. u bitnom je istakao, da je korisnik D.S. '' B.P.'' od jeseni 2010.godine, i da mu je šef računovodstva rekao, da nije platio kiriju za 4.mjeseca u 2011.godini, a nezna o kojim mjesecima se radi, te je on uplatio iznos od 1.200 eura, jer je kirija za jedan mjesec iznosila 300 eura. A gdje je greška njemu nije ništa poznato, a da je novac plaćao u blagajnu D.S. i to blagajniku M.B.u i dobijao potvrdu o uplati i na tim potvrdama se potpisivao. Naglasio je, da on nije imao nikada primjedbu na rad blagajnika B.a M.a.

 

U svom svjedočkom iskazu svjedok K.B.je izmedju ostalog posvjedočio činjenice, da je po njegovoj procjeni u početku D.S. '' B.P.'' radio kako valja, a da su problem bili medjuljudski odnosi, što je bio ishod davanja njegove ostavke na mjesto direktora JU D.S. '' B.P.''. A što se tiče novca, nije u početku a ni na kraju primijetio da blagajnik otudjuje taj novac, i on je smatrao da je pošten, častan i vjerovao mu. A da je primijetio u zadnje pola godine da isti često odsustvuje sa posla, uzima bolovanje i vrši neke druge poslove. Ovaj svjedok je na pitanje kazao, da je od strane korisnika D. bilo primjedbi, sa razloga što je B. često na bolovanju, oko vremena isplate njihovih sredstava, a radi se o džeparcu korisnika D. i objasnio koje su bile obaveze blagajnika i kako je izvršen popis robe i sredstava u D.S.i na kraju završne godine vršen popis od strane popisne komisije i da on nije primijetio da je bilo nepravilnosti završnog računa, jer da je bilo članovi upravnog odbora bi sugerisali. A popis je radila komisija po njegovim instrukcijama, kao i instrukcijama šefa računovodstva i knjigovodje. A pošto je B. bio često odsutan, na bolovanje, on je bio prinudjen da ispoštuje korisnike oko isplate i zadužio je šefa računovodstva, čak i vozača da podigne novac sa banke da bi se novac isplatio korisnicima.

 

Tako da prethodna kazivanja ovih svjedoka ne demantuju odbranu okrivljenog, naprotiv istu potvrdjuju u pretežnom dijelu.

 

Uz prethodno izloženo treba dodati, da vještak ekonomsko-finansijske struke V.R. u svom nalazu, dopunama i pojašnjenjima, se izjasnio, da pitanje preuzimanja novčanih depozita od strane korisnika D.S., uopšte nije bilo regulisano aktom te ustanove, kao i da nije vodjena knjigovodstvena evidencija o stanju novčanih sredstava, niti njihov godišnji popis. A da je vještak svoj nalaz zasnovao na raspoloživoj dokumentaciji i dokumentaciji koja mu je pružena na uvid. Da potvrde o isplati koje su sadržavale potpis M.B.a, u svom nalazu tretirao je kao stvarno izvršene isplate, iako on kao vještak ne može se izjasniti u pogledu vjerodostojnosti potpisa. A dokumentacija je nepotpuna i neuredna, a to se odnosi na cjelokupnu dokumentaciju koja je dostavljena. Koji nalaz je sud cijenio kao objektivno i stručno dat, a na osnovu raspoloživih podataka.

 

Dakle, iz svega izloženog se može zaključiti, da u ovom slučaju za optuženog nema uvjerljivih dokaza da je on u vremenskom periodu od 15.12.2010.godine do 01.03.2013.godine, u svojstvu blagajnika u JU D.S. '' B.P.'', od novca koji mu je povjeren na radu - iz depozita koji je primio na čuvanje od korisnika D.S., prisvojio iznos od 8.108,43 eura.

 

Naime, za potpuno postojanje djela potrebno je da postoji krivica, odnosno da se to djelo može pripisati nečijoj krivici. A u konkretnom slučaju nijesu se mogle utvrditi ni same radnje izvršenja djela, pa ni krivica. Tako da ovaj sud iz izvedenih dokaza nije mogao izvesti drugačiji zaključak no da nije bilo dokaza da je optuženi izvršio krivično djelo za koje je optužen. U konkretnom slučaju su postojale samo indicije i pretpostavke, a osudjujuća presuda se ne može zasnivati na pretpostavkama već na čvrstim i uvjerljivim dokazima, tj.činjenice koje terete optuženog moraju biti apsolutno dokazane tokom postupka što u konkretnom slučaju nije utvrdjeno. S toga je sud primijenio načelo '' in dubio proreo'', u slučaju sumnje povoljnije za osumnjičenog (u sumnji – korist okrivljenog) i optuženog oslobodio od optužbe, shodno čl. 373.tač.2. ZKP-a, usled nedostatka dokaza. Znači ako se činjenice koje idu na štetu optuženog ne dokažu sa izvjesnošću uzeće se kao da ne postoje.
 

Sud je cijenio i ostale izvedene dokaze koje nije posebno obrazlagao, nalazeći da isti nemaju karakter odlučnih činjenica za eventualno drugačije presudjenje u ovoj krivičnoj stvari, imajući u vidu ukupno činjenično stanje, i isti dokazi ne upućuju na zaključak da je optuženi izvršilac krivičnog djela u pitanju.
 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava, shodno čl. 230. ZKP-a.
Oštećena JU D.S. '' B.P.'' iz B.Polja, radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva upućuje se na parnicu, shodno čl. 239. ZKP-a.

 

Sa iznijetih razloga a na osnovu čl. 373. tač. 2. ZKP-a, odlučeno je kao u izreci ove presude.
OSNOVNI SUD U B.P.
Dana:18.09.2015. godine
 

Zapisničar, S u d i j a,
Ljiljana Popović s.r. Rahmo Banda s.r.

 
Osnovni Sud u Cetinju
K 13/2015
15. Jul 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
Posl. br. K. 13/15


U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Mariji Ćupić, kao sudiji pojedincu, uz sudjelovanje sudskog namještenika Martinović Aleksandre, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog L. Đ. iz C. zbog izvršenja krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz člana 168. stav 1. Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po Optužnom predlogu ODT-a u Cetinju Kt. br. 64/14 od 07.07.2014. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa, dana 09.07. 2015. godine u prisustvu zamjenika ODT-a Radunović Sanje,u odsustvu uredno pozvanog okrivljenog L. Đ. donio je dana 15.07.2015. godine i javno objavio:

 

P R E S U D U

Okrivljeni:

 

L. Đ. JMBG ..... od oca S. i majke J. rođene M. rođen ..... godine u A. sa prebivalištem u C. državljanin C. G. pravnik, oženjen, pismen sa završenih Pravnim fakultetom, neosuđivan,

 

Na osnovu člana 373. tačka 2 Zakonika o krivičnom postupku

 

OSLOBAĐA SE OPTUŽBE

 

 

Kojom je predstavljeno da je:

 

Dana 07. aprila 2014. godine, oko 12, 40 časova, u službenim prostorijama direktora S. s. š. u C. svjestan svog djela i njegove zabranjenosti čije je izvršenje htio ,prilikom svađe sa oštećenim K. Z. iz C. istom voljno uputio uvrede sadržine „što ti, kakav si ti profesor“i prijetnje izražene konkludentnom radnjom krećući u pravcu oštećenog, pri tom hvatajući se rukom za pojas od pantalona pokretom kao da kod sebe ima vatreno oružje, što je kod oštećenog izazvalo osjećaj straha i ugroženosti po njegov život i tijelo,

- čime bi izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz člana 168. stav 1. Krivičnog zakonika Crne Gore.

Troškova krivičnog postupka nije bilo .

Oštećeni K. Z. se radi ostvarenja imovinsko-pravnog zahtjeva upućuje na redovnu parnicu.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim aktom ODT-a u Cetinju Kt.br. 64/14 od 07.07. 2014. godine, stavljeno je na teret okrivljenom L. Đ. izvršenje krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz člana 168. stav 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Prvostepena odluka u datoj krivičnopravnoj stvari je ukinuta odlukom Višeg suda u Podgorici Kž.br.7/15 od 22.01.2015.godine i predmet je vraćen ovom sudu na ponovni postupak i odlučivanje.

Shodno ukidnim razlozima sadržanim u odluci Višeg suda zakazan je glavni pretres na kojem je zastupnik optužbe uz činjenične izmjene ostao pri preciziranom optužnom aktu i predložio sudu da okrivljenog L. Đ. oglasi krivim za krivično djelo stavljeno mu na teret i osudi po zakonu imajući u vidu sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti zakonom propisane.

Okrivljeni L. Đ. je u svojoj odbrani datoj u prethodnom postupku, istovjetno ponovljenoj na glavnom pretresu naveo da su navodi optužnog predloga koji je podnijet protiv njega u cjelosti neistiniti, i sve riječi koje su navedene da ih je on uputio navodno oštećenom su izmišljene. Toga dana otišao je u kancelariju direktora S. s. š. u C. Lj. R. kako bi sa njim razgovarao u vezi činjenice da je njegovom sinu koji je u toj školi radio kao profesor fizičkog vaspitanja pet ili šest mjeseci, mijenjajući profesoricu koja je bila na odsustvu, rekao na prethodnoj sjednici da ne može da prisustvuje istoj i da nije više član kolektiva, te da napusti sjednicu i školu, ili će pozvati policiju, a povod tome je bio prigovor koji je napisao svom sinu ,a odnosi se na ugovor o prestanku radnog odnosa. Kada je ušao u kancelariju bili su direktor,kao i K. Z. i još jedan čovjek kojeg ne poznaje. Razgovarao je sa direktorom i u jednom momentu je ušao Š. S. koji je mogao da čuje razgovor. Tada je ukazao direktoru da je potpuno nezakonit postupak prestanka radnog odnosa njegovog sina, i dok su vodili razgovor uključio se u razgovor K. Z. ustajući naglo sa stolice govoreći da mu direktor Lj. R. hrani porodicu 17 godina i da ga održava na poslu 17 godina, takodje je rekao kada bi riječ progovorio tom čovjeku misleći na direktora R. „ja bih se ubio“. Kako ga je iznervirala takva njegova reakcija viknuo je da ućuti, utoliko je ušla njegova supruga O. L. i rekla K. Z. da izadje iz kancelarije, što je K. Z. i uradio, a on je ostao u kancelariji gdje je direktor R. Lj. počeo razgovor sa njegovom ženom u vezi njenog posla. Ubrzo je izašao iz kancelarije i otišao kući. Tom prilikom nije imao kod sebe pištolj. Tog kritičnog dana kada je saznao od žene i sina da je direktor te škole Lj. R. održavajući sjednicu nastavničkog vijeća saopštio njegovom sinu da nije više član kolektiva i da odmah napusti školu, te ako ne napusti da će pozvati policiju da ga nasilni izbaci njegova žena je pošla da vidi o čemu se radi u školi ,pa je i on pošao, kako bi objasnio da je to potpuno nezakonita odluka. Upoznat je bio sa slučajem za zaposlenje sina jer je prethodnog dana direktor podnio njegovom sinu Ugovor o radu sa datumom od koliko se sjeća 04. 03. 2014. godine, a to je bio 5 ili 6 april ,koji ovaj nije želio potpisati , a i majka mu je savjetovala da ne potpisuje nikakav Ugovor jer se ona nalazi na bolovanju do 01. marta pa je nastavio da radi cijeli mart. Napisao je prigovor koji je njegov sin predao, a direktor je odmah sazvao sjednicu nastavničkog vijeća i saopštio mu kakvu je odluku donio. Nakon što se obratio direktoru zašto je postupio na ovakav način saopštivši mu da sam je napisao prigovor, odmah je reagovao K. Z. koji se nalazio sa lijeve strane od direktora koji je sjedio za katedrom, a ovaj sa prednje strane katedre, na ivici, takođe na fotelji. Kako je rekao da je njegov sin pošten momak, K. je skočio "kao da ga je nešto ubolo" i počeo da viče "ovaj čovjek hrani mene 17 godina porodicu, on mi podržava posao 17 godina i ja bih se ubio ako bih riječ progovorio protiv njega" i nekoliko puta ponavljao isto. Na to mu je viknuo "ćuti" ,jer mu je sve to izgledalo nevaspitano i drsko jer se nije obraćao njemu već direktoru. Za to vrijeme sa njegove lijeve strane uza zid kod šifonjera je sjedio čovjek kojeg nije pozvanao i isti je ćutao svo vrijeme, a sa njegove lijeve strane ,takođe na nekih metar od njega stajao je Š. S. Š. S. se takođe nije miješao i dok je izgovarao „ćuti“ njegova supruga je već bila ušla u kancelariju i rekla "Z. izađi i nemaš da se miješaš ništa". Ovaj je prošao pored njega, supruge i nije rekao ništa. K. Z. poznaje 34 godine. Navedenog dana bio je u odijelu, ovo je sve tačno, a sve ostalo da je govorio istom "ti si đubre od profesora, ja ću tebe presuditi i izgoret ću te" nije tačno jer to nije izgovorio i to je oštećeni samo mogao izmisliti. Nije tačno da je D. progovorio iti jednu riječ i to je izmišljeno, a nije tačno što je Š. govorio vezano da direktor hrani njegovog sina jer je to govorio za Z. porodicu i to je izmišljeno. Nije tačno ono što je direktor govorio da je bio okrenut leđima,jer ni u jednom trenutku nije bio okrenut leđima,čak i kada mu je supruga ušla ona je prišla direktoru i počela da se raspravlja i čuo je kada joj je direktor rekao da je drži bez diplome na poslu 10 godina, pa se i on umiješao i rekao da nije tačno da je drži bez diplome jer joj je lično ovjeravao diplomu. Kada mu je supruga rekla da on ne miješa i da izađe, izašao je. Niti se hvatao rukom za pojas, niti je K. Z. uputio riječi koje su navedene u krivičnoj prijavi.

Sud je u cilju rasvjetljenja ove krivično-pravne stvari u dokaznom postupku, proveo dokaze: saslušao oštećenog K. Z. svjedoke R. Lj. Š. S. D. P. L. O. Prekončević Simona, pročitao uvjerenje Ministarstva pravde Crne Gore broj 02 03/3723 od 17. 07. 2014. godine iz Kaznene evidencije za okrivljenog L. Đ.

 

Sud je odustao od saslušanje svjedoka V. A. a ovo sa razloga što je isti samo zaprimio krivičnu prijavu od strane K. Z. dok nije bio na licu mjesta, tako da nema neposrednih saznanja vezanih za konkretni slučaj i saslušanje istog u tom smislu bi vodilo samo odugovlačenju postupaka, a ne bi doprinijelo razrješenju date krivično pravne stvari.

 

Iz iskaza oštećenog K. Z. proizilazi da se dana 07.04.2014. godine, oko 12,00 časova održavala sjednica nastavničkog osoblja S. s. š. u C. u kojoj je profesor, a u kojoj je takodje radio L. P. sin prijavljenog L. Đ. mijenjajući svoju majku za vrijeme njenog bolovanja. Na toj sjednici direktor škole Lj. R. je pokušao da uruči L. P. rješenje o produženju radnog odnosa na mjesec dana, a to je bilo vrijeme uoči izbora tako da nije mogao da raspiše konkurs. Na to je L. P. reagovao veoma grubo i nepristojno što je proizvelo da ga je direktor Lj. R. udaljio sa sjednice. Ubrzo zatim došla je njegova majka L. O. i veoma grubim riječima se obratila direktoru Lj. R. i svim prisutnim profesorima, što je veoma ružno i neprijatno bilo na takvom skupu. Sjednica je prekinuta i on je zajedno sa direktorom Lj. R. pošao u njegovu kancelariju gdje su ubrzo došli profesori P. D. S. Š. i Z. P. P. Z. je izašao nakon deset minuta, tako da on nije bio tu kada je u kancelariju ušao L. Đ. Kada je ušao L. Đ. je upitao direktora zašto njegovom sinu nije dao rješenje o zasnivanju radnog odnosa na neodredjeno vrijeme, našto mu je direktor odgovorio da nijesu postojali uslovi za to po Zakonu, da tu postoji još 17 profesora koji rade na odredjeno vrijeme pa ni oni nemogu zasnovati stalni radni odnos. Pri tom je direktor pomenuo i njega kao jednog od tih profesora jer je bio prisutan. Na to je L. Đ. rekao „njega si našao kao primjer, to đubre od profesora, bitanga“. Na to je ustao i rekao da je sramota što mu se tako obraća čovjeku koji hrani toliko porodica , misleći i na sebe i na okrivljenog. U tom momentu okrivljeni ga je uhvatio svojom lijevom rukom za njegovu desnu ruku ,a u drugoj ruci je držao neki tvrd predmet, koji je osjetio u predjelu svog stomaka, govoreći mu pri tom „ja ću ti presuditi ,izgoret ću te“, pa je pomislio da je to vatreno oružje, jer ga je sve to upućivalo na to. U tom trenutku je ušla njegova žena L. O. i veoma uzbudjena, vučući uhvatila ga je rukama u predjelu njegovih grudi i bukvalno ga iznijela iz kancelarije. On je izašao i pozvao policiju, jer je osjetio strah i ugroženost za svoj život i tijelo u tom momentu. Pojasnio je da se prilikom njegovog ulaska u kancelariju kod direktora u odnosu na katedru nalazio desno. Obratio se okrivljenom nakon što su mu se on i direktor obratili da nije u redu da se tako ponaša i da viče. Rekao mu je tom prilikom da nije korektno i nije ljudski da se čovjeku koji hrani njihove familije tako obraća, na što je uslijedilo ponašanje okrivljenog koje je već i naveo, tačnije uhvatio ga je lijevom rukom za njegovu desnu ruku pri tom mu govoreći "platićeš mi za ovo" ,a desnom rukom se uhvatio za pojas i unio mu se u lice kada je uskočila supruga okrivljenog L. O. i bukvalo ga izvukla na način što ga je uhvatila oko struka i izvukla ga iz kancelarije sa riječima "nije ovo za tebe namijenjeno". Nakon što mu je uputio ove prijetnje istog momenta ga je izvukla njegova supruga koja je čula graju i vrisku i cijela škola se bila digla. Nezna što se poslije dešavalo jer je izašao van da se umije i osjećao je neki teret ,pa je izašao van zgrade razmišljao je šta da radi, pozvao policiju i kada je došao policajac insistirao je da se okrivljeni prebere, što policajac nije uradio i nije mu jasno iz kojeg razloga to nije uradio već ga je uputio da da izjavu u policiju, Insistirao je da se izvrši pretres, a L. je polako već bio pošao kući Bulevarom, lagano sa mlađom kćerkom. U saznanju je da je prilikom pretresa njihovog stana pronađen pištolj o čemu je u policiji sačinjen izvještaj. Ostao je pri tvrdnji da mu je da okrivljeni rekao, "ti si đubre od profesora i izgoret ću te". Napomenuo je da prilikom svađe ne mogu biti izgovorene lijepe riječi, te da je on dobro zapamtio sadržaj riječi koje su mu upućene tog dana od strane okrivljenog, a moguće da su upućene nekom drugom da ih ni on ne bi pamtio. Naglasio je da je okrivljeni naznačenom prilikom bio u odijelu. Toga dana je istog sekunda tražio od policajaca da se okrivljeni pretrese, pa su izjavili da za to nemaju ovlašćenje nego da pođe u stanicu da prijavi slučaj, što je i uradio i kasnije prilikom pretresa stana pronađen je pištolj, dakle ono što je ja govorio i nije mu jasno kako bi mogao znati da isti posjeduje pištolj.

Pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, i postavio je imovinsko-pravni zahtjev.

Iz iskaza svjedoka R. Lj. proizilazi da obavlja funkciju direktora S. s. š. u C. Dana 07.04.2014.godine, nakon sjednice nastavničkog vijeća koja je bila dosta burna, u njegovoj kancelariji su se nalazili profesori K. Z. D. P. i Š. S.. U jednom momentu u njegovu kancelariju je ušao gradjanin L. Đ. tražeći odredjena objašnjenja za sina L. P. koji je radio u školi kao profesor fizičkog vaspitanja na odredjeno vrijeme. Obratio mu se dosta grubim riječima, u smislu da je nesposoban i još nekih riječi kojih se nije mogao sjetiti, ali zna da je bio dosta grub i pri tom nije uvažio funkciju direktora škole koju obavlja. Tom prilikom profesor K. Z. je stao u njegovu odbran u, obraćajući se L. Đ. riječima „direktor hrani toliko godina moju porodicu“. U to je L. Đ. nasrnuo na K. Z. na način što je krenuo prema K. Z. a nije se mogao precizno izjasniti da li je rukama krenuo prema K. Z. jer je u tom momentu njemu ledjima bio okrenut, ali je stekao utisak da je krenuo prema K. Z. sa namjerom da se sa istim fizički obračuna. Nezna da li mu je tom prilikom nešto govorio, a vjerovatno jeste. Svih detalja se ne sjeća, jer je bio pod stresom zbog sjednice nastavničkog vijeća koja se prethodno odvijala, i kojom prilikom mu je supruga L. Đ. L. O. koja više nije radnik škole, uputila niz uvreda. Sjeća se da su D. P. i Š. S. stali izmedju njih. U kancelariju je ušla i supruga L. Đ. L. O. koja je pozvala svog muža da izadje, što je on i uradio. Nije vidio da se L. Đ. hvatao rukom iza pojasa, jer mu je bio okrenut ledjima, a i zbog stanja u kojem se nalazio, nije mogao da zapazi sve detalje. Još jednom je pojasnio da i ako je bio prisutan navedenom prilikom zbog ranijeg nemilog događaja koji je prethodio ovome bio jeu lošem zdravstvenom stanju, a inače je šećeraš pa je to sve doprinijelo da se još lošije osjeća i sa kojih razloga su njegove kolege i ušle u prostorije direktora. Tog dana je bio pod stresom , a okrivljeni je ušao bez kucanja u kancelariju, grajao i krenuo prema njemu,dok su u kancelariji bili sem njega K. Z. Š. S. i D. P. koji su ušli kako bi ga smirili zbog ranijeg nemilog događaja uz zbornici , jer je šećeraš i loše se osjećao i izgledao. Sadržaja riječi koje je uputio okrivljeni prema oštećenom zaista se ne sjeća.

Pojasnio je da kada je okrivljeni ušao on je sjedio za stolom i ponudio mu da sjedne bez obzira što je znao zašto je došao, uvažio je godine okrivljenog i nekadašnje prijateljstvo između njega i porodice okrivljenog. Poslije toga je okrivljeni krenuo prema njemu i između njih je stao K. Z. koji je reagovao.

K. je reagovao zato što je okrivljeni krenuo prema njemu,a i supruga okrivljenog je ušla kako bi ga smirila. Ne sjeća se na koji način je K. Z. izašao iz kancelarije.

 

Iz iskaza svjedoka D. P. proizilazi da se dana 07.04.2014. godine, oko 12,40 časova, nalazio na sastanku u S. m. š. u C. a nakon sjednice vijeća otišao je u kancelariju zajedno sa direktorom R. Lj. i sa kolegama K. Z. i Š. S. i u jednom momentu je u kancelariju ušao i L. Đ. i otpočeo razgovor sa direktorom u vezi sina P. koji je prethodno radio u školi kao profesor, odnosno mijenjao je majku koja je bila na bolovanju. Za vrijeme rasprave izmedju L. Đ. i R. Lj. uključio se i profesor K. Z. da bi smirio situaciju, govoreći da se on ne bi mogao tako ponašati prema ruci koja ga hrani, na što je L. Đ. odgovorio K. Z. riječima „što se ti miješaš, ti si nikakav profesor“, i pošao prema K. Z. sa namjerom da ga lijevom rukom uhvati za vrat, u čemu ga je K. Z. spriječio, spuštajući mu ruku. U tom trenutku je ustao i zamolio K. Z. da izadje iz kancelarije, što je K. i uradio, a L. Đ. je nastavio verbalnu prepirku sa R. Lj. U jednom momentu je ušla u kancelariju i supruga L. Đ. L. O. bivša profesorica i zamolila supruga da izadje iz kancelarije, što je isti uradio. Nije vidio da li se L. hvatao za pojas pantalona, jer mu je ledjima bio okrenut i ne sjeća se da mu je uputio neke riječi prijeteće sadržine. Naglasio je da se ne sjeća da je okrivljeni uputio ove riječi jer ne voli svađu, tako da se nije ni trudio da pamti ono što je izgovoreno tom prilikom. Istakao je da ne nosi naočare crne boje, sem naočare za vid, odijelo dosta rijetko moguće da su bile crne pantalone ,ali se ne sjeća.Tačno je da je kada je išao ka izlazu okrivljeni Z. nije uhvatio jer mu je Z. pomakao ruku. Koliko se sjeća misli da je bila u pitanju desna ruka. Kada je Z. izlazio iz kancelarije supruga okrivljenog L. O. nije bila prisutna ,već je otvorila vrata i zamolila Z. da izađe i isti je poslušao i izašao. Od momenta kada je L. O. otvorila vrata do trenutka kada je Z. izašao prošlo je jedna do dvije sekunde.

Odgovarajući na prigovor okrivljenog da ukoliko je on lice koje je bilo u crnom odijelu sa crnim naočarima na očima ,da se nije se pomijerao sa stolice i da je mogao čuti sve kako je Z. postupao i da se on ni u jednom momentu nije obratio Z. već samo direktoru, a Z. je samovlasno govorio u odnosu na njega ,svjedok je pojasnio da ne nosi crne naočare i da nikada sa takvim naočarima nije ušao u prostoriju.

 

Iz iskaza svjedoka L. O. proizilazi da je naznačenog dana njen muž pošao kod R. Lj. da mu objasni što je pravo njihovog sina po Zakonu, a kojeg je direktor htio da ostavi bez posla. Dakle, on nije želio da se svađa, već je želio da posavjetuje pravno direktora i da mu dokaže da je mobing to kako se ponašao prema njihovom sinu. Ona je otišla ka direktorovoj kancelariji i ispred kancelarije je zatekla Š. S. i istom je rekla da uđe jer se iz kancelarije ne čuje ničiji glas sem direktora i Đ. a nakon toga je ušla i ona, i to nakon minut do tri minuta. U kancelariji su se nalazili Lj. R. sa lijeve strane Đ. je bio D. P. i Š. S. dok je sa desne strane bio K. Z. Đ. je razgovorao sa Lj. da bi upao u razgovor K. Z. riječima kako bi njega bilo sramota da da prigovor čovjeku koji mu drži porodicu, držeći i njega na to radno mjesto. Njen muž je njemu rekao "ćut", nakon ovoga ona je rekla Z. da izađe jer on nema razloga da se miješa i ovaj je izašao istog momenta, ona je tu ostala i R. je rekao njenom mužu da i nju drži 10 godina bez diplome, a da mu je ona tako zahvalna. Na ovo mu je njen muž kazao da je on lično diplomu njenu kopirao, ovjeravao u Sekretarijatu za prosvetu Titograd. Rekla je Đ. da nema potrebe da opravdava diplomu već da izađe jer ona diplomu ima od 1974. godine. Nakon dva - tri minuta Đ. je izašao. Kopiju diplome je okačila u zbornici. Z. K. njen suprug se nije obraćao, niti je imao razloga za to jer Z. nije ni direktor, ni zamjenik direktora ,ni sekretar te škole,niti je on tu imao učešća u bilo kom pogledu ,niti bi trebao da mu prijeti jer Z. nije imao bilo kakvog razloga da se miješa u njihov razgovor, jer su ona i njen suprug htjeli da dokažu direktoru da ne može da provodi mobing na radnom mjestu.Nije tačno, da je ona izvukla oštećenog iz kancelarije , sem što je rekla "nije ovo za tebe, Z. izađi". Pojasnila je da smatra da je prostorija direktora škole veličine 3x4 metra. Sa desne strane kada se uđe nalaze se mali stočić i dvije fotelje,a naprijed katedra iza koje je stajao R. Lj. dok je Z. sjedio na jednoj od ove dvije fotelje sa desne strane.Sa lijeve strane se nalaze ormani ,a ispred jednog je sjedio D. P. a iza njega Š. S. a ova lica je sa Đ. dijelila katedra.Svaka riječ koja se izgovara u kancelariji mogla se jasno čuti od strane D. Š. i R..D. su bile izgovorene prijeteće riječi svi bi ih morali čuti.

Iz iskaza svejdoka Prekončević Simona proizilazi da naznačenog dana postupajući po prijavi je došao u dvorište T. š. gdje je zatekao K. Z. koji mu je saopštio da je imao verbalnu prepriku sa L. Đ. koji je tokom te prepirke potegao pištoj na njega i da se nakon toga udaljio u pravcu Bulevara i centra grada. Tom prilikom nije zatekao L. Đ. a obišao je Bulevar i istog nije vidio, s tim što je nakon nekih sat vremena L. Đ. odnio poziv da se javi u stanicu policije kako bi dao izjavu u svojstvu građanina. On je taj koji je uputio K. Z. da podnese prijavu u stanicu policije.

Iz iskaza svjedoka Š. S. proizilazi da se dana 07.04.2014. godine, oko 12,40 časova, nalazio na radnom mjestu u svojstvu profesora na sjednici nastavničkog vijeća u S. s. š. u C. Na sjednici je bila dosta mučna atmosvera, odnosno vodila se rasprava izmedju P. L. i direktora škole Lj. R. pa je u jednom momentu direktor rekao L. P. da on više nije radnik škole i da ne dolazi na posao. Za vrijeme trajanja sjednice je došla L. O. i onda se ona počela raspravljati sa direktorom. Ta rasprava se nekako završila i direktor je pošao u svoju kancelariju, a on i još nekoliko profesora su pošli za njim u kancelariju, jer su vidjeli da se loše osjeća. On je u međuvremenu izašao i vidio u hodniku da dolazi L. Đ. otac L. P. Kako ga zna iz viđenja, pokušao je da ga ubijedi da ne ulazi u kancelariju direktora, da se ne bi produbljavala rasprava, medjutim, on ga nije poslušao i pošao je u direktorovu kancelariju. Otišao je u zbornicu, a nakon nekoliko minuta pošao je u direktorovu kancelariju, kako bi smirio eventualnu svađu i raspravu. Kad je ušao, u kancelariji su bili direktor, K. Z. L. Đ. i D. P. Između L. Đ. i direktora škole se odvijala bučna rasprava, na način što je L. upućivao riječi direktoru da nije ispunio obećanje, i da nije u pravu što je njegovom sinu rekao da ne dolazi na posao više, pozivajući se na odredbe zakona. U raspravu se uključio i Z. K. u smislu da zaštiti direktora, uputivši riječi L. Đ. da nije pošteno da tako postupa prema direktoru, jer je toliko godina davao hleb njegovom sinu, odnosno kako može tako da postupa prema ruci koja ga hrani. Na to je reagovao L. Đ. obrativši se K. Z. u jednom trenutku riječima „što se ti miješaš, kakav si ti profesor“. Z. je najprije sjedio, a L. Đ. je stajao naspram njega, pa se K. Z. u jednom momentu ustao, dok je još trajala rasprava izmedju njih i shvatio je da je namjeravao da izadje iz kancelarije. Za vrijeme rasprave L. Đ. se u jednom momentu uhvatio rukom za pojas pantalona, tačnije udario se šakom na bok, što je njemu skrenulo pažnju i pomislio je da ima pištolj kod sebe. Međutim, na tome se završilo, pištolj nije vidio, a na sebi je imao košulju uvučenu u pantalone. Kako je K. Z. stojao pri vratima, on je u jednom trenutku izašao iz kancelarije, a za njim L. Đ. Nakon toga je iz kancelarije i on pošao. Nije čuo da je L. Đ. uputio K. Z. riječi da će ga ubiti ili da će mu presuditi. K. Z. nije svojim ponašanjem pojačavao raspravu, niti je bilo kojom riječju uvrijedio L. Đ. a tačno je da je L. Đ. bio oštriji tokom rasprave. Što se tiče riječi sadržine "ti si đubre od profesora ja ću tebe presuditi i izgoreću te" svjedok ih nije zapamtio i ne sjeća se da ih je čuo da su izgovorene ,a napomenuo je da je cijelo vrijeme bio prisutan tokom ovog sukoba u kancelariji direktora. Kada je ušao u kancelariju zatekao je scenu da direktor sjedi dok je L. Đ. bio naspram njega, Z. desno, a D. lijevo za katedrom do direktora, dakle lijevo gledano sa njegove strane. Čuo je razgovor okrivljenog i direktora Pojasnio je da se K. Z. uključio u razgovor u smislu da direktor hrani njegovu porodicu, daje posao da radi i njegovo lično mišljenje je da je to uradio kako bi zaštitio direktora. Pretpostavlja da bi se sjetio riječi prijeteće sadržine da su izgovorene. Svjedok se ne sjeća supruge okrivljenog da je ulazila sem u zbornicu, moguće je da je bio napustio kancelariju. Zna da je Z. izašao i to prvi, a svjedok nakon toga, a dalje nezna. Z. niko nije odvukao iz kancelarije,čovjek se povukao ka vratima i izašao.

Po njegovom tog dana niko od njih prisutnih nije bio životno ugrožen jer da jeste i sam bi reagovao. Želio je objasniti dešavanja od navedenog dana ,s tim što je ostavio mogućnosti da se nekih manjih detalja ne sjeća zbog proteka vremena. Oni još dvoje - troje kolega su pošli sa vidno iznerviranim R. Lj. u njegovu kancelariju ,a nakon sukoba koji je imao sa L. O. i njenim sinom u zbornici. Kako je u međuvremenu ponovo izašao do zbornice zatekao je L. Đ. kojem je pokušao da objasni da ne treba da ulazi u direktorovu kancelariju, ali ovaj je uporno insistirao i ušao. Međutim, O. L. znajući da je njen suprug nervozan ga je zamolila da uđe ponovo u kancelariju što je iz dobre namjere i prihvatio. U kancelariji su sem direktora i L. Đ. bili P. D. i K. Z. koji su sjedjeli blizu direktora, L. Đ. je stajao ispred stola naspram direktora, dok je on sjeo bliže vratima gdje je bila slobodna stolica. Uslijedila je rasprava između L. Đ. i direktora i umiješao se K. Z. dok on i D. se nijesu miješali da nebi raspirivali svađu. Ponovio je da nije zapamtio da je okrivljeni uputio K. Z. riječi sadržine »ti si đubre od profesora, ja ću tebe presuditi i izgoret ću te« već je Đ. rekao »kakav ti profesor« i to sa omalovažavanjem, ali zaista ove riječi prijeteće sadržine nije čuo. Stvarno K. Z. se nije poslije toga raspravljao mnogo već je pokušao da izađe ,a to je bilo ispred njega i Đ. mu je upućivao samo uvredljive riječi u smislu »kakav ti profesor, što ti profesor« i slično ,te kako je Z. izlazio prema izlazu Đ. je stajao naspram njega i stvarno u toku te rasprave Đ. je odjedanput svoju ruku zabacio iza leđa ,tačnije iza kuka i to mu je skrenulo pažnju kao da će da izvadi pištolj, tačnije stekao je takav utisak, a pošto je to bilo sa njegove strane skrenulo mu je pažnju, međutim, čovjek je bio košulje uvučene u pantalone, pištolja nije bilo i to je što je zapamtio jer je bio spreman da ga uhvati za ruku da je bilo pištolja i zato je tako i reagovao. Zašto je on to uradio ,takav pokret nije mu jasno, mislim da je nekontrolisano zbog nervoze. Da K. Z. nije pričao ništa ,do svega toga ne bi ni došlo.

Napomenuo je da po njemu niko nije bio ugrožen ,a radi se o starom čovjeku, te da je bilo pištolja uhvatio bi ga. Nije vidio da je L. hvatao K. za ruku, jer Z. s obzirom na svoju konstituciju može pod ruku da ga nosi.

Iz izvoda iz KE MInistarstva pravde Crne Gore broj 02 03/3723 od 17. 07. 2014. godine za okrivljenog L. Đ. proizilazi da je neosuđivan.

Optužnim aktom ovlašćenog tužioca okrivljenom L. Đ. je stavljeno na teret da je počinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168.st.1.KZ-a,tako što je dana 07. aprila 2014. godine, oko 12, 40 časova, u službenim prostorijama direktora S. s. š. u C. svjestan svog djela i njegove zabranjenosti čije je izvršenje htio ,prilikom svađe sa oštećenim K. Z. iz C. istom voljno uputio uvrede sadržine „što ti,kakav si ti profesor“ i prijetnje izražene konkludentnom radnjom ,krećući u pravcu oštećenog, pri tom hvatajući se rukom za pojas od pantalona pokretom kao da kod sebe ima vatreno oružje, što je kod oštećenog izazvalo osjećaj straha i ugroženosti po njegov život i tijelo.

Sud je nakon ocjene navoda optužbe,odbrane okrivljenog ,te ostalih provedenih dokaza ,kako pojedinačno ,tako i u njihovoj ukupnosti mišljenja da u postupku nijesu potvrdjeni činjenični i pravni navodi optužbe da je okrivljeni počinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168.st.1. KZ CG, a ovo iz sljedećih razloga:

Naime,u konkretnom slučaju svi sudionici ovog dogadjaja su na potpuno različit način predstavili Sudu dešavanja odnosnom prilikom .

Dakle,okrivljeni je od početka izrazio stav da nije počinio krivično djelo u pitanju,jer nije preduzeo niti jednu inkriminisanu radnju prema ošt. K. Z. koju odbranu slijedi i svjedok L. O.

Sa druge strane ,svjedok Lj. R. je vezano za konkretna dešavanja predstavio da je došlo do konflikta u njegovoj kancelariji između njega i L. Đ. koji je tražio neka pojašnjenja vezana za posao njegovog sina, da tu jeste bilo grubih riječi na njegov račun ,da je grajao i krenuo prema njemu ,sa kojih razloga je K. Z. reagovao i stao između njih i obratio se L. „direktor hrani toliko godina moju porodicu....“. Nije vidio da se L. Đ. hvatao rukom iza pojasa, jer mu je bio okrenut ledjima, a i zbog stanja u kojem se nalazio, nije mogao da zapazi sve detalje.

Svjedok D. P. je vezano za konkretna dešavanja pojasnio da je bio u kancelariji gdje su bili K. i Š. da je bilo preprirke između okrivljenog i R. Lj. u koju se uključio i K. Z. da bi smirio situaciju kada mu je L. rekao „što se ti miješaš ,ti si nikakav profesor“. Nakon ovoga L. je pošao rukom prema K. u čemu ga je ovaj spriječio , spuštajući mu ruku ,pa je ustao i zamolio K. da izađe iz kancelarije što je ovaj i učinio ,a L. nastavio prepirku sa R. Nije vidio da se L. hvatao za pojas pantalona ,jer mu je bio okrenut leđima ,kao što se ni ne sjeća da je okrivljeni uputio oštećenom riječi prijeteće sadržine ,a inače ne voli svađu ,tako da se nije ni trudio da pamti ono što je izgovoreno tom prilikom.

Svjedok Š. je takođe predstavio kako je došlo do incidenta na sjednici kolegijuma kada se L. O. supruga okrivljenog raspravljala sa direktorom ,što je sve brzo završeno . U međuvremenu je izašao i u hodniku vidio L. kojeg je pokušao ubijediti da ne ulazi u direktorovu kancelariju ,ali ga ovaj nije poslušao. Pošao je u zbornicu,a nakon nekoliko minuta u direktorovu kancelariju da bi spriječio eventualnu svađu i raspravu , gdje su bili R.,K. L. Đ. i D. P. .L. se raspravljao sa R. u koju se raspravu radi zaštite direktora uključio K. dok on i D. se nijesu miješali da nebi raspirivali svađu. Ponovio je da nije zapamtio da je okrivljeni uputio K. Z. riječi sadržine »ti si đubre od profesora, ja ću tebe presuditi i izgoret ću te« već je Đ. rekao »kakav ti profesor« i to sa omalovažavanjem, ali zaista ove riječi prijeteće sadržine nije čuo. Stvarno K. Z. se nije poslije toga raspravljao mnogo već je pokušao da izađe ,a to je bilo ispred njega i Đ. mu je upućivao samo uvredljive riječi u smislu »kakav ti profesor, što ti profesor« i slično ,te kako je Z. izlazio prema izlazu Đ. je stajao naspram njega i stvarno u toku te rasprave Đ. je odjedanput svoju ruku zabacio iza leđa ,tačnije iza kuka i to mu je skrenulo pažnju kao da će da izvadi pištolj, tačnije stekao je takav utisak, a pošto je to bilo sa njegove strane skrenulo mu je pažnju, međutim, čovjek je bio košulje uvučene u pantalone, pištolja nije bilo i to je što je zapamtio jer je bio spreman da ga uhvati za ruku da je bilo pištolja i zato je tako i reagovao. Zašto je on to uradio ,takav pokret nije mu jasno, misli da je nekontrolisano zbog nervoze. Da K. Z. nije pričao ništa ,do svega toga ne bi ni došlo.

Nasuprot kako navodima odbrane i svjedoka L. O. tako i iskazima svjedoka R. D. i Š. oštećeni K. Z. je decidan da ga je navedenom prilikom okrivljeni uhvatio svojom lijevom rukom za njegovu desnu ruku, a u drugoj ruci je držao neki tvrd predmet, koji je osjetio u predjelu svog stomaka, govoreći mu pri tom „ja ću ti presuditi ,izgoret ću te“, pa je pomislio da je to vatreno oružje, jer ga je sve to upućivalo na to. U tom trenutku je ušla žena okrivljenog L. O. i veoma uzbudjena, vičući uhvatila ga je rukama u predjelu njegovih grudi i bukvalno ga iznijela iz kancelarije. On je izašao i pozvao policiju, jer je osjetio strah i ugroženost za svoj život i tijelo u tom trenutku.

Kod navedenog, to jeste da su izostali objektivni svjedočki iskazi ,a ovo kod činjenice da svi saslušani svjedoci iako su bili u prilici ,obzirom na veličinu prostorije u kojoj su se nalazili ,i položaj koji su u istoj zauzimali, bez obzira na protek vremena ,da potpuno , jasno i vjerodostojno prenesu Sudu dešavanja konkretnom prilikom, Sud im nije poklonio vjeru ,tako da na ovakvim iskazima svjedoka nije mogao zasnovati odluku o krivici i krivičnopravnoj odgovornosti okrivljenog za krivično djelo stavljeno mu na teret optužbom.

Tvrdnje koje je tužilac prezentirao u preciziranom optužnom aktu pokazuju se neutemeljenim,odn.nijesu potvrđene ni iskazom samog oštećenog ,odn.isti je na potpuno drugačiji način predstavio koje riječi i radnje okrivljenog su kod njega izazvale strah i ugroženost za život i tijelo,pa samim tim i nedokazanim.

Isto tako ,Sud je imao u vidu da se krivično djelo u pitanju može učiniti samo sa umišljajem koji mora biti upravljen na ugrožavanje sigurnosti pasivnog subjekta ,a u datom slučaju nije se potvrdila ni ta teza optužbe ,tj.nije ni dokazano da je na način predstavljen u optužnom aktu okrivljeni htio da zastraši oštećenog i da je želio da to oštećeni ozbiljno shvati.

Sud je cijenio i iskaz svjedoka Prekončević Simona koji je objektivno prenio Sudu ono što je njemu poznato vezano za konkretan dogadjaj, ali kod ovakvog stanja u spisima predmeta njegov iskaz nije od osobite krivičnopravne relevancije .

Kod ovako utvrđenog činjeničnog stanja, te ocjenom provedenih dokaza,a u nedostatku drugih dokaza čije bi provođenje rezultiralo donošenjem drugačije odluke, sud nije mogao utvrditi da je okrivljeni L. Đ. počinio krivično djelo stavljeno mu na teret optužbom, pa je zbog svega navedenog sud odlučio u korist okrivljenog, jer provedeni dokazi nijesu sa sigurnošću ukazivali da je okrivljeni počinio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz člana 168. st. 1. KZ CG, iz kojih razloga je sud primijenio odredbu iz čl. 3. st.3. Zakonika o krivičnom postupku da sumnja o postojanju činjenica koja čine obilježje krivičnog djela sud rješava na način koji je povoljniji za okrivljenog (in dubio pro reo), te ga je oslobodio od optužbe osnovom čl. 373. tačka 2. ZKP-a.

Shodno čl.239. ZKP-a oštećeni K. Z. je radi ostvarenja imovinsko – pravnog zahtjeva upućen na redovnu parnicu.

 

Troškova krivičnog postupka nije bilo.

 

OSNOVNI SUD U CETINJU

Dana,15.07.2015. godine

 

Zapisničar: S U D I J A

Aleksandra Martinović Marija Ćupić, s.r.

 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude nezadovoljna stranka ima

pravo žalbe u roku od 8 ( osam ) dana,od dana

dostavljanja ovjerenog prepisa ove presude

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 


 

 


Osnovni Sud u Cetinju
K 277/2012
05. Jul 2013
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
Posl.br. K. 277/12

 

 


 

 

 

U I M E CRNE GORE

 

 

OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivični, po sudiji Ćupić Mariji, kao sudiji pojedincu, uz sudjelovanje namještenika suda A. M., kao zapisničara, u krivičnom predmetu okrivljenog S.R.iz Podgorice, zbog krivičnog djela teško djelo protiv opšte sigurnosti iz člana 338. stav 3. u vezi člana 329. stav 3. u vezi stava 2. i 1. Krivičnog zakonika , po Optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju, Kt.br. 170/12 od 05. 12. 2012. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 01. 07. 2013. godine u prisustvu savjetnika ODT u Cetinju Đ. M., okrivljenog S.R.i njegovom branioca S. Ž. adv. iz Podgorice, oštećenog V.S.i njegovog punomoćnika Bjelanović Vučka adv. iz Podgorice, donio je dana 05. 07. 2013. godine i javno objavio, ovu

 

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni: S.R., od oca R. i majke Z., rođene Č., rođen ....... Godine u Bijelom Polju, sa prebivalištem u Podgorici-Tuzi, naselje „K. P.“ bb, državljanin Crne Gore, diplomirani inžinjer geodezije, pismen, sa završenim fakultetom, neosuđivan,

 

 

Kriv je:

 

 

Zato što je:

 

Dana 18. septembra 2012. godine, na magistralnom putu Cetinje-Podgorica, u mjestu zv. „Jankovića krš“ ,Opština Cetinje, u svojstvu odgovornog lica, predradnika-poslovođe u preduzeću za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica, prilikom izvođenja radova na održavanju magistralnog puta Cetinje-Podgorica, u mjestu zv. „Jankovića krš“ od strane tog preduzeća, suprotno članu 29. stav 1. tačka 1. Zakona o zaštiti na radu kojim je propisano da je zaposleni obavezan da za vrijeme rada primjenjuje propisane mjere zaštite na radu i namjenski koristi sredstva za rad i sredstva i opremu lične zaštite na radu, nije prije početka radnih aktivnosti zaposlenih putara: oštećenog V.S.iz Danilovgrada, B.Dž.i Š.J., oba iz Podgorice, izvršio kontrolu njihovog posjedovanja zaštitnih sredstava za rad – zaštitnih šlemova, niti se postarao da iste obavezno koriste u toku radnih aktivnosti, iako je bio svjestan da time može izazvati opasnost za život ili tijelo ljudi, ali je olako držao da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti, usljed čega je prilikom obrušavanja kamena dimenzija 0,10 x 0,15 metara sa stijene koja se nalazila uz krajnju lijevu kolovoznu traku, gledano iz pravca Cetinja došlo do tjelesnog povređivanja oštećenog V.S., tako što ga je isti udario u predjelu glave, kojom prilikom je oštećeni V.S.zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu: impresivnog preloma parijentalnog dijela lobanje desno, sa krvnim podlivom i kontuzijom – nagnječenjem mozga,

 

-čime je izvršio krivično djelo teško djelo protiv opšte sigurnosti iz člana 338. stav 3. u vezi člana 329. stav 3. u vezi stava 2. i 1. Krivičnog zakonika

 

-pa mu sud primjenom citiranog zakonskog propisa, te primjenom čl.4, 5, 13, 16, 42, 52, 53, 54 KZ-a, 226-229,239 i 374 ZKP-a izriče

 

 

U S L O V N U O S U D U

 

Kojom okrivljenom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 60 dana i istovremeno određuje da se navedena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u vremenskom periodu od dvije godine od dana pravosnažnosti presude ne počini novo krivično djelo.

 

 

Obavezuju se okrivljeni S.R. da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od 176,40 eura ,kao i na ime paušala iznos od 30,00 eura u roku od 15 dana od dana prijema,pod prijetnjom prinudnog izvršenja,a sve prednje u korist budžeta Crne Gore.

 

 

Oštećeni V.S.se radi ostvarenja svog imovinskopravnog zahtjeva upućuje na redovnu parnicu.

 

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

 

ODT u Cetinju podnijelo je optužni predlog Kt.br. 170/12 od 05. 12. 2012. godine protiv okrivljenog S.R.iz Podgorice zbog krivičnog djela teško djelo protiv opšte sigurnosti iz člana 338. stav 3. u vezi člana 329. stav 3. u vezi stava 2. i 1. Krivičnog zakonika. U završnoj riječi na glavnom pretresu zastupnik optužbe je istakao da ostaje pri podnijetom optužnom predlogu i da cijeni da je svim provedenim dokazima nepobitno utvrđeno da je okrivljeni S.R.počinio krivično djelo koje mu je optužnim predlogom stavljeno na teret i predložio da se isti oglasi krivim i osudi po zakonu.

 

 

 

Okrivljeni S.R.je u svojoj odbrani naveo da nijesu tačni navodi optužbe da je počinio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret optužnim aktom. Obavlja poslove predradnika -poslovođe u preduzeću "Crnagoraput" A.D. Podgorica. Kako je došlo do odrona na magistralnom putu Podgorice - Cetinje, u mjestu zvanom Jankovića krš prethodne večeri ,to su narednog dana morali ukloniti taj odron i bili su prisutni on, V.S., B. Dž. i Š.J.. Tačno je da tog dana nijesu posjedovali zaštitna sredstva za rad, odnosno zaštitne šlemove ,obzirom da isti nijesu bili na pri ruci jer su bili odveženi na drugo gradilište na Poviju gdje su radnici pošli u pet časova. Šlemove zadužuju kod Š. D. koji dolazi na posao u osam časova, dok su oni toga dana pošli u pola sedam i inače mu se nebi obratili jer nijesu bili oštećeni ,a svi pojedinačno zadužuju šlemove i svi su polagali kod gospođe G., to jeste svi su upoznati sa mjerama zaštite na radu i imaju izdata rješenja u vezi toga.

Njegove obaveze kao predradnika, odnosno poslovođe u odnosu na zaposlene, su da ih vozi i dovozi, po uputstvu upravnika i raspoređuje na mjesta gdje postoji opasnost da ne bi bila izazvana saobraćajan nezgoda i ugrožena sigurnost građana, a nakon toga rasčišćavanje puta. Pokriva četiri putna pravca i uvijek idem sa jednim radnikom. Na primjer ako ima Božaj-Danilovgrad-Cetinje dva radnika ostaju na Božaju, te sa jednim obilazi ove ostale putne pravce radi rasčišćavanja, pa se vraćam i pred kraj radnog vremena uzima radnike da ih odvezem kući, a njegov putni pravac je i do Drumina - prvi tunel.Nije u situaciji da opomene radnika jer ima dobre rezultate, tj. pion je u tome, jer ne može ni da kazn radnika, ni da ga nagradi, već samo predlaže upravniku sektora B. D. ,pa potom do prvog direktora. Predradnici nemaju ovlašćenja na terenu, već im samo daje uput što će da rade.

Ukoliko se desi da neki radnik dođe u alkoholisanom stanju mogao bi da ga odbaci kući, te ako on odbije da ide kući isti se poziva na mobing, međutim, sjutra dan bi obavijestio upravnika, ali kod njega toga nema ,jer su dobri ljudi i radnici.

Bezbjedan rad na konkrentim poslovima, podrazumjeva: HTZ oprema, a sastavni djelovi HTZ opreme su odijelo, prsluk, rukavice, šlem i cipele, drugo nema šta. I koriste tu opremu i on i radnici jednako svakodnevno.

Kada je vidio da je vozilo sa šlemovima otišlo i da moraju da koriste drugo vozilo i da nemaju šlemove ni on, ni radnici, nije mogao da reaguje jer nema šlemova viška, jedino po narudžbini, koliko se naruči, a to je procedura koja traje najmanje mjesec dana. Tog jutra se nije obratio upravniku jer nije stigao,a na tom dijelu puta bilo je oko tri kubika odrona što je moralo da se otkloni. Uveče bi preuzeli šlemove jer su se već bili dogovorili sa radnikom koji ih je bio odvezao.

Smatrao je da je hitna i neodložna radnja i da se neće niko povrijediti te je rasporedio radnike bez zaštitnih šlemova. Na ovom dijelu nije bilo povređivanja radnika od kada je predradnik, odnosno poslovođa. Toga dana kada se desila nesreća nalazio se na suprotnoj strani kolovoza, naspram radnika i pisao je dnevni izvještaj rada- šta su radili do tog vremena. U tom momentu čuo je vrisak radnika i vidio da povrijeđeni S. pada i u tom trenutku je potrčao prema njemu ne gledajući saobraćaj ni sa jedne ni sa druge strane, tako da sam tom prilikom sam sebe ugrozio i kada je stigao do njega podigao mu je glavu i pritegao rukom na ranu. U tom trenutku je stigao džip podgoričkih tablica i vozač je dao vatu, a njegov radnik iz Forda peškir.Pritegao je ranu čvrsto, podigli su ozlijeđenog i ubacili ga u džip i svo vrijeme je njemu ležao na prsima, dok nije prebačen do Kliničkog centra. Za svo vrijeme pregleda i snimanja bio je uz njega, onda se vratio na lice mjesta, dao izjavu javnom tužiocu, gospođici K. P., potom u SUP u Cetinje i vratio se u Klinički centar i za svo vrijeme dok je istom trajala operacija do 21 sat. U prosjeku svaki drugi dan je išao kod njega dok je bio u bolnici, a kući gaje zvao dva do tri puta sedmično i jednom sedmično ga je posjećivao za svo to vrijeme dok je bi bolestan. Izjavio je tada ,a i sada da je voliji da se to njemu desilo a da nije oštećenomu i da je on bio na njegovom mjestu.Ima troje djece, supruga mu je nezaposlena, djeca idu u školu, jedno u osnovnu, jedno u srednju, a jedno na fakultet, plata mu je 450,00 eura, a radno vrijeme neograničeno,pogotovo u slučaju nepogoda u svakom trenutku treba da je na cesti. Zbog slabog materijalnog stanja prinuđen je da kćerku makne sa fakulteta.

 

 

Branilac okrivljenog Ž. S.,adv. iz Podgorice, u završnoj riječi je istakao da sumirajući činjeničnu građu odbrana je mišljenja da se u radnjama okrivljenog nijesu stekla bitna obilježja biča krivčnog djela koje mu je stavljeno na teret ,odnosno da nije dokazano da je učinio djelo za koje je optužen pa je predložio sudu da okrvljenog oslobodi optužbe u skladu sa članom 373. stav 1. tačka 2. ZKP-a.Dodao je da ukoliko sud nađe da je okr. počino krivčno djelo koje mu je stavljeno na teret ,onda da uzme u obzir da ima mjesta primjeni člana 47. ZKP-a,tj.da okrivljenog oslobodi od kazne jer se u konkrentom slučaju radi o krivičnom djelu učinjenom iz nehata, a posledice djela teško pogađaju učinioca ,obzirom da je u pitanju moralan i savjestan čovjek, tako da izricanje kazne u takvom slučaju očigledno nebi odgovaralo svrsi kažnjavanja, jer je okrivljeni duboko pogođen nemilim događajem što dokazuje činjenica i da okr. nakon događaja redovno posjećuje oštećenog i raspituje se za njegovo zdravlje.

Pored izloženog ukazao je da treba uzeti u obzir brojne olakšavajuće okolnosti koje su nepobitne od strane okrivljenog imajući u vidu svrhu kažnjavanja i to sledeće okolnosti:

stepen krivice, pobude iz kojih je djelo učinjeno, okolnosti po kojima je djelo učinjeno, raniji život okrivljenog, njegovu nekažnjavanost, njegovu državnje poslije učinjenog krivičnog djela (okr. je lično vozio oštećenog u bolnicu sa lica mjesta), a naročito njegov odnos prema žrtvi nakon štetnog događaja, imovno stanje okrivljenog koji sam izdržava svoju porodicu, ženu i troje djece od kojih su dva studenta, pa ukoliko sud ne prihvati prethodne predloge odbrane smatra da ima mjesta izricanju neke od mjera upozorenja propisane u članu 52 ZKP-a jer u ovom slučaju po ocjeni odbrane prema učiniocu krivičnog djela nije potrebno da se primijeni kazna jer to nije nužno radi krivično pravne zaštite, i može se realno očekivati da će upozorenje uz prijetnju kazne (uslovna osuda) ili samo upzorenje (sudska opomena) dovoljno uticati na učinioca da više ne vrši krivična djela čime bi generalna i specijalna prevencija bila ostvarena.

 

 

Radi razrješenja ove krivičnopravne stvari, sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu proveo sledeće dokaze: saslušao oštećenog V.S., svjedoke B.Dž., Š.J., Š. D., ovlašćenog predstavnika preduzeća za puteve „Crnagoraput“ M. S. , pročitao zapisnik o uviđaju sačinjen od strane Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju Ktr. br. 49/12 od 18. 09. 2012. godine sa fotodokumentacijom i skicom lica mjesta, pročitao ugovor o uređivanju međusobnih prava, obaveza i odgovornosti zaposlenog – oštećenog V.S.i poslodavca preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica broj 03-9034 od 23. 09. 2009. Godine, pročitao uvjerenje JU Instituta za razvoj i istraživanja u oblasti zaštite na radu broj 02-3033/1 od 06. 12. 2010. godine, o osposobljenosti za bezbjedan rad okrivljenog S.R.a, pročitao uvjerenje JU Instituta za razvoj i istraživanje u oblasti zaštite na radu broj 02-562/15 od 09. 03. 2009. godine, o osposobljenosti za bezbjedan rad oštećenog V.S., izvršio uvid u kopiju knjižice zaduženja ličnih zaštitnih sredstava i opreme preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica za okrivljenog S.R.i oštećenog V.S., pročitao potvrdu o izdatom materijalu preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica Sekciji Podgorica broj 0008608 od 27. 04. 2012. Godine, pročitao odluku preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica broj 01-5487 od 14. 06. 2011. godine, pročitao izvod iz akta preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica o opisu poslova radnog mjesta putara i predradnika, pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka iz oblasti zaštite na radu mr. G. S. dipl. ing. Znr. iz Podgorice, Kt. br. 170/12 od novembra mjeseca 2012. godine, pročitao nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke Dr. R. S. dat na zapisniku u tužilaštvu Kt. br. 170/12 od 26. 10. 2012. godine, sa pratećom medicinskom dokumentacijom u spisima predmeta o vrsti i težini tejelesnih povreda za oštećenog V.S., pročitao izvještaj Uprave policije – Područne jedinice Bijelo Polje broj 35-03-245/12-11700 od 31. 10. 2012. godine iz Kaznene evidencije za okrivljenog S.R.a.

 

Iz iskaza oštećenog V.S.proizilazi da se samog događaja ne sjeća. U grupu kod S.R.došao je tri dana prije nezgode. Nije se mogao sjetiti da li je ili ne zadužio šlemove, ali zna da im niko nije naređivao da ih nose. Ne sjeća se da li je polagao nešto vezano za zaštitu na radu. Kao nadređeni mu je ta tri dana bio S.R.. Pridružio se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i postavio je imovinsko pravni zahjtev.Ne sjeća se da je dobio odluku direktora da će biti novčano kažnjeni ako ne budu nosili šlemove, ko zna kada je to bilo. On kao putar nije bio nikada ni na ljekarskom pregledu.Nikada niko mu nije rekao da stave šlem dok rade, sem jednom kada su bili veliki odroni, kada je padalo sa svih strana tad su samo stavili šlemove.Još je na bolovanju jer treba da radi još jednu operaciju na glavi.

 

 

Iz iskaza svjedoka B.Dž.proizilazi da navedenog dana nijesu korsitili u toku preduzetih radnih aktivnosti šlemove ,obzirom da je njihovo vozilo u kojem stoje zaduženi šlemovi bilo otišlo na drugo mjesto, odnosno za Poviju ,a inače nose šlemove po naređenju šefova, a i po ličnoj obavezi.Sjeća se svega u vezi sa dogadjajem jer je bio na metar od oštećenog V. .Prethodne noći bio je odron koji su on i Sijarić prenijeli u rigolu sa puta, tako da su predmetnog dana otišli da uklone taj odron. Skonili su bili odron, ostala je bila samo jedna radna mašina i kako su tu stajali i pričali u jednom trentuku primijetio je kako je jedan kamen udario V.S.koji je pao. To se desilo pred kraj radnog vremena.

 

 

Iz iskaza svjedoka Š.J. proizilazi da je bio na licu mjestu kada je došlo do nezgode, ali je bio okrenut leđima jer je tjerao radnu mašinu. Tog dana nije imao zaštitni šlem jer mu je bio ostao u vozilu koje je bilo na drugoj lokaciji u Poviji, gdje je i on obavljao radne zadatke prethodno. Inače nosi šlem, a po naređenju poslovođe.

Tog dana šef ih je pitao gdje su im šlemovi jer su isti obavezni ,a oni su ga upoznali da su isti u vozilu na Poviji ,a to ih je pitao kad su počeli sa radom.

 

 

Iz iskaza svjedoka Š.D.proizilazi da je u "Crnagoraputu" zadužen za zaštitu na radu i zaštitu životne sredine. Kao odgovorno lice je naveo da je "Crnagoraput" sve zakonske obaveze ispunila, da su svi zaposleni obučeni za bezbjedan rad, da su sredstva rada ispitana u zakonskom roku, da je svim zaposlenim data lična zaštitna oprema za korišćenje prema njihovom aktu, organizovana je zaštita na radu prema Pravilniku o zaštiti na radu u "Crnagoraputu" i te dužnosti se svake godine ispunjavaju. Po njihovom Pravilniku o zaštiti na radu neposredni rukovodilac je dužan da prati i sprovodi mjere zaštite na radu, a u konkretnom slučaju neposredni rukovodilac je bio S.R.. Trenutno mu je bilo dodijeljeno da vrši nabavku i skladištenje opreme, i da je izdaje, ali ne pojedinačno svakom radniku već sekcijama i to na zahtejv rukovodica sektora službe, dok je parti vođa zadužen da svojoj grupi raspodijeli zaštitnu opremu. On vrši kontrolu da li je oprema raspoređena i da li se uopšte sprovode mjere zaštite na radu i to na zahtjev direktora i rukovodica organizacionih cjelina ,a i samih zaposlenih, a može i on, ali prethodno mora tražiti saglasnost od direktora za kontrolu. Njemu se konkretnog dana niko nije obraćao, odnosno nije se žalio da mu nedostaje oprema za zaštitu na radu. Tačno je da se posao nije mogao obaviti bez zaštitne opreme ,ali kod činjenice da je odron bio na putu oni su otpočeli sa radom iako, kako je saznao je došlo do zamjene vozila i nijesu imali zaštitnu opremu. Kada je išao u kontrolu S.R.je bio odgovoran i začudilo ga je što se to desilo njegovoj grupi i da nije bilo opreme.Svi zaposleni putari su bili obučeni za bezbjedan rad, tj. sve je bilo u skladu sa Zakonom i o tome postoje dokazi.

Putaru je dodijeljen šlem, on ga mora imati, a naročito kada radi u usjecima kada prijeti opasnost od pada nekog predmeta ,a u njihovom aktu postoji, kao i u Zakonu o zaštiti na radu ako mu nije izdata odgovarajuća zaštitna oprema ima pravo da odbije da radi.On počinje sa radom u 07:30 časova, a radnici o kojima je riječ u sedam časova, mada se dešavalo da ranije dođe na posao kako bi izvršio kontrolu vozila, međutim spornog dana kada je došao na posao isti su već bili otišli.

U slučaju da nema u magacinu opreme nabavka isti traje zavisno od situacije,odn. može da se nađe u toku dana, a sasvim drugo je sa planskom nabavkom,kada se radi specifikacija i ide se na tender. Do sada su imali zaliha i sada imaju 100 šljemova na zalihama i to je uvijek bilo, ali rukovodilac sekcije mora da podnese zahtjev za odobrenje opreme.Oni nabavljaju opremu koja ima atest i iz toga se može vidjeti koliki pritisak šlem može da izdrži.

 

Iz iskaza ovlašćenog predstavnika preduzeća za puteve „Crnagoraput“ M. S. proizilazi da je okrivljeni navedenog dana na licu mjesta bio neposredni rukovodilac,to jeste bio je nadređeni toj grupi radnika koji su tog dana obavljali te poslove. Sva lica su bila obučena u skladu sa Zakonom o zaštiti na radu i svi su bili dužni da ga primjenjuju i što se tiče "Crnagoraputa" kao pravnog lica tu su sve mjere provedene.

Na taj način se sprovode mjere zaštite na radu i koriste zaštitna sredstva jer svim zaposlenima pripada oprema ,šlem jer su svi sa njim zaduženi to je njeno saznanje i od samih zaposlenih koji se bave tim poslom. A što se tiče da li je u saznanju da je okr. tog dana upozorio radnike da ne izvode radove bez zaštitne opreme istakla je da nije,kao ni što joj nije bilo poznato da li je oštećeni navedenog dana i u konkretnom slučaju imao zaštitna sredstva da ih koristi.

 

 

Iz zapisnika o uviđaju sačinjenog od strane Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju Ktr. Br. 49/12 od 18. 09. 2012. godine proizilazi da su dana 18. 09. 2012. godine na licu mjesta izašli zamjenik Osnovnog državnog tužioca u Cetinju K. P. u prisustvu ovlašćenih policijskih službenika Ispostave Cetinje koji su obezbijedili mjesto događaja, kao i krim tehničar. Zapisnikom je utvrđeno da je dana 18. 09. 2012. godine, oko 14, 30 časova na magistralnom putu Cetinje-Podgorica na oko 150 metara nakon skretanja za selo Jankovića krš, na krajnjoj lijevoj kolovoznoj traci, glednao iz pravca Cetinja, došlo do obrušavanja kamenja sa stijene koja se nalazi uz krajnju lijevu kolovoznu traku i jedan kamen je tjelesno povrijedio u predjelu glave V.S.koji je kao putar zaposlen u preduzeću „Crnagoraput“ zajedno sa B.Dž.i Š.J.om vršio čišćenje magistralnog puta od odrona koji su prethodnih dana pali na kolovoz. Isto je rukovodilac S.R.zaustavljajući prvo vozilo koje je naišlo transportovao u Klinički centar Crne Gore, raki ukazivanja ljekarske pomoći, dok su B. Dž. i Š.J. od strane ovlašćenog policijskog službenika Uprave policije – Ispostave Cetinje, S. Z. upućeni u prostorije Ispostave Cetinje radi prikupljanja obavještenja. Kao fiksna tačka uzet je saobraćajni znak koji se nalazi uz lijevu ivicu kolovoza gledano iz pravca Cetinja u pravcu Podgorice. Na mjestu gdje je došlo do obrušavanja kamenja sa stijene kolovoz je suv, podijeljen uzdužnom bijelom neisprekidanom linijom na dvije kolovozne trake, od kojih je lijeva kolovozna traka, namijenjena za kretanje vozila iz pravca Cetinja u pravcu Podgorice uzdužnom bijelom isprekidanom linijom podijeljena na dvije saobraćajne trake, čija je širina po 3,30 metara. U trenutku obrušavanja kamena, kao i u vrijeme vršenja uviđaja kolovoz je suv, a vrijeme sunčano. Na krajnjoj lijevoj saobraćajnoj traci, gledano iz pravca Cetinja, na oko 150 metara nakon skretanja za selo Jankovića krš, zatečena ja manja gomila kamenja od odbrona sa stijene koja se nalazi uz lijevu saobraćajnu traku, na udaljenosti od 9,90 metara gledano od fiksne tačke, širine 0,30 metara, dužine, 1,10 metara, a gledano od fiksne tačke, na udaljenosti od 9,10 metara gledano od fiksne tačke nalazi se kamen dimenzija 0,10 x 0,15 metara, na udaljenosti od 1,10 metara od bijele neisprekidane linije koja se nalazi uz lijevu ivicu kolovza ,a na udaljenosti od 2,20 metara od bijele neisprekidane linije koja razdvaja saobraćajne trake, za koji se pretpostavlja da je V.S.udario u predjelu glave. Na kamenu nijesu zatečeni tragovi krvi, a isti je od strane ovlašćenih policijskih službenika Ispostave Cetinje izuzet sa lica mjesta. Gledano od fiksne tačke na udaljenosti od 10. metara, a na udaljenosti od 1,60 metara od bijele neisprekidane linije koja se nalazi uz lijevu ivicu kolovoza, zatečen je trag krvi dužine 1,20 metara, a širine 0,03-0,04 metara, a iznad njega gledano iz pravca Podgorice, trag krvi dužine 0,10 metara, širine 0,02 metra, na udaljenosti od 12, 70 od fiksne tačke i na udaljenosti od 1,05 metara od bijele neisprekidane linije koja se nalazi uz lijevu ivicu kolovoza, gledano iz pravca Cetinja. Uz lijevu ivicu kolovoza, gledano iz pravca Cetinja nalazi se stijena na kojoj je postavljena zaštitna metalna mreža u dužini od 20 metara, a od prestanka zaštitne metalne mreže od početka traga krvi, pravolinijski udaljenost je 6 metara. U toku vršenja uviđaja na licu mjesta se zatekao S.R.koji je izjavio da je rukovodilac zaposlen u preduzeću „Crnagoraput“ i da su on i putari V.S., B. Dž. i Š.J. tog jutra otišli da očiste odrone sa magistralnog puta Cetinje-Podgorica, ali kako je vozilo koje inače koriste tog jutra otišlo u Nikšić, nijesu ponijeli zaštitne šlemove koji su ostali u vozilu, dok su ostalu zaštitnu HTZ opremu imali i to: pantalone, majice i rukavice. Dok su radili u mjestu zvanom Jankovića krš, dok je nešto zapisivao u svoj radni dnevnik čuo je jauke i vidio je V.S.da leži na kolovozu, dok mu je glava krvarila. Pritrčao je i rukom pritisnuo ranu na njegovoj glavi, te zaustavio prvo vozilo koje je naišlo, i priborom iz „Prve pomoći“ istom previo ranu, a zatim su ga tim vozilom odvezli u Klinički centar Crne Gore gdje je V.S.sanirana povreda na glavi, a pripremljena operacija povrede u predjelu ramena. Takođe na licu mjesta u 17,25 časova izašla je sudski vještak iz oblasti zaštite na radu mr. G. S. dipl. ing. Znr. Iz Podgorice kojoj je zamjenik ODT-a dala naradbu da da svoj nalaz i mišljenje o primijenjenim i propisanim mjerama zaštite na radu, pa je ista istakla da joj je za davanje istog pored zapisnika o uviđaju neophodna sva dokumentacija preduzeća „Crnagoraput“ o osposobljenosti za rad putara, opremi koju posjeduju i radnim zadacima koje obavljaju. Mjesto događaja je fotografisano i skicirano od strane kriminalističkog tehničara Uprave policije Ispostave Cetinje M. D. i iste čine sastavni dio ovog zapisnika.

 

Iz fotodokumentacije broj 137/12 od 18. 09. 2012. godine proizilazi da je ista izrađena povodom povređivanja radnika „Crnagoraput“ V.S.rođenog 1957. godine iz Danilovgrada na magistralnom putu Cetinje-Podgorica ,u mjestu zvanom Jankovića krš. Lice mjesta je fotografisano i na fotografijama su prikazani izgled lica mjesta mjesta gledano iz oba pravca magistralnog puta Cetinje-Podgorica, izgled kamene kosine pored kolovozne površine magistralnog puta Cetinje Podgorica, krš, odakle je po kazivanju radnika „Crnagoraput“ došlo do obrušavanja kamena koji je pogodio gornji dio tijela – glave V.S., kao i bliži izgled lica mjesta. Takođe na fotografijama je prikazan i izgled teretnog motornog vozila marke „Ford“ ,vlasništvo „Crnagoraput“ ,kao i unutrašnjost istog. Skicom lica mjesta prikazan je magistralni put Cetinje-Podgorica, kamena kosina – brdo i zemljana površina.

 

Iz ugovora o uređivanju međusobnih prava, obaveza i odgovornosti zaposlenog – oštećenog V.S.i poslodavca preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica broj 03-9034 od 23. 09. 2009. godine proizilazi da je oštećeni V.S.zaključio gore navedeni Ugovor, da je isti u radnom odnosu na neodređeno vrijeme sa punim radnim vremenom od 40 sati nedeljno i da će isti na radnom mjestu putara obavljati odgovarajuće poslove definisane Pravilnikom o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji radnih mjesta i u stručne zadatke spadaju poslovi obavljanja putarskog radnika na redvonom i pojačanom održavanju puteva i objekata u ljetnjem i zimskom periodu,a naročito čišćenje, iskop kanala, rigola, propusta i odrona i blata sa kolovoza i ostalo, kao i obavljanje drugih poslova po nalogu predradnika, obavezan je da primjenjuje dokumenta menadžmenta kvalitetom u skladu sa standardima JUS ISO 9001:2001, odgovoran je za sprovođenje mjera bezbjednosti i zdravlja na radu u društvu, za svoj rad odgovoran je predradniku i rukovodiocu sektora. Članom 7. je propisnao da je zaposleni dužan da se na radu pridržava obaveza propisanih Zakonom i ugovorom o radu, a članom 8. je propisano da se poslodavac obavezuje da obezbijedi i sprovodi zaštitu na radu u skladu sa Zakonom, a zaposleni je dužan da se pridržava propisanih mjera zaštite na radu.

 

 

Iz uvjerenja JU Instituta za razvoj i istraživanja u oblasti zaštite na radu broj 02-3033/1 od 06. 12. 2010. godine, o osposobljenosti za bezbjedan rad okrivljenog S.R.proizilazi da je ovaj Institut na osnovu rješenja Ministarstva rada i socijalnog staranja Republike Crne Gore broj 01-8716 od 28. 12. 2009. godine, člana 19. Zakona o zaštiti na radu („Sl. List RCG“ broj 79/04) kao i Pravilnika o načinu i postupku osposobljavanja zaposlenih za bezbjdan rad („Sl. List RCG broj 57/06, čl. 8. ) izdao zaposlenom S.R.uvjerenje koji je na ispitu za provjeru znanja održanom dana 03. 12. 2010. Godine pred ispitnom komisijom polagao test za provjeru znanja iz oblasti zaštite na radu, pokazao potrebno praktično i teoretsko znanje, te je na taj način osposobljen za bezbjedan rad na poslovima i radnim zadacima – geometar kod poslodavca „Crnagoraput“ A.D. Podgorica.

 

Iz uvjerenja JU Instituta za razvoj i istraživanje u oblasti zaštite na radu broj 02-562/15 od 09. 03. 2009. godine, o osposobljenosti za bezbjedan rad oštećenog V.S.proizilazi da je ovaj Institut na osnovu rješenja Ministarstva rada i socijalnog staranja Republike Crne Gore broj 0102-8627/1 od 09.10.2006.godine člana 19. Zakona o zaštiti na radu („Sl. List RCG“ broj 79/04) kao i Pravilnika o načinu i postupku osposobljavanja zaposlenih za bezbjdan rad („Sl. List RCG broj 57/06), čl. 8. Izdao zaposlenom V.S.uvjerenje koji je na ispitu za provjeru znanja održanom dana 05.03. 2009. godine pred ispitnom komisijom polagao test za provjeru znanja iz oblasti zaštite na radu, pokazao potrebno praktično i teoretsko znanje te je na taj način osposobljen za bezbjedan rad na poslovima i radnim zadacima – putar kod poslodavca „Crnagoraput“ A.D. Podgorica.

 

Uvidom u kopiju knjižice zaduženja ličnih zaštitnih sredstava i opreme preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica za okrivljenog S.R.proizilazi da je S.R.za radno mjesto predradnika 07. 2012. godine zadužen sa jednim komadom radnih pantalona, dva komada radnih majica i jednim komadom radnih cipela.

 

Uvidom u kopiju knjižice zaduženja ličnih zaštitnih sredstava i opreme preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica za oštećenog V.S.proizilazi da je V.S.za radno mjesto putar dana 18. 10. 2007. godine zadužen sa jednim parom kožnih rukavica, februara mjeseca. 2008. godine zadužen sa po jednim komadom zimskog i ljetnjeg radnog odijela, zaštitnog šlema, dubokim cipelama, kišnim odijelom, rukavicama, gumenim čizmama i aprila 2008. godine sa lopatom, 02. 12. 2008. godine sa po jednim komadom ručnih kolica, krampom i lopatom, 20. 08. 2009. Godine radnim odijelom, dubokim cipelama, rukavicama fluorescentnim prslukom, dvije majice, gumenim čizmama i kišnim odijelom sa navedenim vijekom trajanja od 6 mjeseci do dvije godine, novembra mjeseca 2010. godine sa po jednim parom gumenih čizama, radnog odijela, radnih rukavica, majicom radnim cipelama, kišnim odijelom i fluorescentnim prslukom sa vijekom trajanja od jednu godinu, januara 2011. Godine sa termo uloškom za radne pantalone, termo uložak sa radni prsluk i tri komada radnih majica sa rokom vijeka trajanja od jednu godinu i dana 22. 12. 2012. godine sa radnom jaknom, radnim pantalonama i majicom. Isto je potpisano od strane V.S..

 

 

Iz potvrde o izdatom materijalu preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica Sekciji Podgorica broj 0008608 od 27. 04. 2012. godine proizilazi da su istim zaduženi radne pantalone, radna jakna, radna majica, cipele, fluorescentni prsluk, šljem i rukavice.

 

Iz odluke preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica broj 01-5487 od 14. 06. 2011. godine proizilazi da je na osnovu člana 29. Zakona o zaštiti na radu i člana 124 (1) Zakona o radu i pojedinačnog kolektivnog ugovora donesene odluka od strane „Crnagoraput“ da svi radnici kojima je podijelejna HTZ oprema su u obavezi da istu i koriste. U slučaju nepoštovanja ove odluke biće kažnjeni njihovi direktni pretpostavljeni sa 30% odbitka od plate, a zaposleni sa 20%. Odluka je potpisana od strane izvršnog direktora R. S..

 

Iz izvoda akta preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica o opisu poslova radnog mjesta putara utvrđuje se da je broj izvršilaca 110 i da je cilj samostalno izvršavanje radnih naloga na punktu u dogovoru sa predradnikom, a zadaci su obavljanje poslova putarskog radnika na redovnom i pojačanom održavanju puteva i objekata u ljetnjem i zimskom periodu, a naročito čišćenje i iskop kanala, rigola, propusta, odrona i blata sa kolovoza, krpljenje rupa na tucaničkom i asfaltnom kolovozu, sve vrste iskopa zemlje u širokom otkopu i otkopu za kanalske rovove, utovar, istovar i prenos raznog materijala na putevima, gradilištima asfaltnim bazama i drobilicnim postrojenjima, postavljanje saobraćajne signalizacije, odbojnih mostovskih ograda i zaštitnih mreža, pranje i čišćenje smjerokaza i drugih saobraćajnih znakova, košenje trave, korova, krčenje šiblja, sječenje drveća i drugog rastinja, obavljanje svih pomoćnih radova na asfaltiranu i betoniranu površinu, armirački, betonski, tesarski, zidarski asfalterski radovi, radovi u sklopu izvođenja horizontalne signalizacije, obavljanje i drugih poslova po nalogu predradnika, da primjenjuje dokumenta menadžmenta kvalitetom u skladu sa standardima JUS ISO 9001:2001, odgovoran je za sprovođenje mjera bezbjdnosti i zdravlja na radu u društvu, za svoj rad odgovoran je predradniku i rukovodiocu sekcije, uslovi: PK do VKV građevinarskog smejra – niskogradnja, iskustvo 6 mjeseci, vozač „B“ kategorije.

 

Iz izvoda akta preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica o opisu poslova radnog mjesta predradnika utvrđuje se da je broj izvršilaca 15, a ciljevi su za samostalno kvalitetno i tehnički korektno sprovođenje radnih naloga. U stručne zadatke koje su dužni da obavljaju između ostalog su navedeni organizacija radova na redovnom održavanju i zaštiti puteva i putnih objekata na reonu na osnovu konkretnih zadataka za izvršenje radova, a u skladu sa operativnim planom i nalogom rukovodioca sekcije, kontrolisanje primjene sredstava lične zaštite i obezbjedjenje gradilišta signalizacijom obavljanje poslova putarskog radnika na redovnom i pojačanom održavanju puteva i objekata u ljetnjem i zimskom periodu ,a naročito čišćenje i iskop kanala,rigola,propusta,odrona i blata sa kolovoza,kao i odgovornost za sprovođenje mjera bezbjednosti i zdravlja na radu ,kao i da vodi brigu o ličnoj bezbjednosti i bezbjednosti ostalih zaposlenih i da se stara o pravilnoj upotrebi saobraćajnih znakova u toku obavljanja radova na putu.

 

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka iz oblasti zaštite na radu mr. G. S. dipl. ing. Znr. iz Podgorice, Kt. br. 170/12 od novembra mjeseca 2012. godine proizilazi da poslodavac kao organizator posla i izvođač radova „Crnagoraput“ A.D. Podgorica je bio dužan, obavezan da zaposlenom, radno angažovanom V.S.propiše i da na upotrebu adekvatna lična zaštitna sredstva u zakonskim propisanom roku. Takođe, vještak je naveo da je uvidom u knjižicu zaduženja ličnih zaštitnih sredstava i opreme za povrijeđenog V.S.– putara konstatovano da je isti u februaru mjesecu 2008. godine zadužio zaštitni šlem čiji je vijek trajanja 3 godine. Vještak nadalje navodi da je predradnik u svojstvu poslovođe, oranizatora posla i nadzora, a shodno svom opisu poslova bio obavezan- dužan da prije samog početka radnih aktivnosti grupe radnika, tj. povrijeđenog V.S.izvrši kontrolu da li pomenuti radnici (povrijeđeni radnik) posjeduje zaštitna sredstva za rad, zaštitni šlem, te da se lično postara da radno angažovani zaposleni ista obavezno koriste u toku radnih aktivnosti. Nadalje navodi da povrijeđeni radnik V.S.u momentu nastanka povrede na sebi nije imao adekvatna zaštinta sredstva – zaštitni šlem... Isti je morao znati da je obavljanje predmetne radnje, tj. čišćenje magistralnog puta od odrona predstavljalo opasnost od povređivanja i nastanka povrede na radu od mogućeg novog odrona. U dostavljenoj dokumentaciji ne postoji zapisnik o izvršenom uviđaju na licu mjesta od strane Ministarstva rada i socijalnog staranja – Inspekcije zaštite na radu, a obzirom na težinu nastale povrede na radu, kao i obaveze poslodavca kao organizatora posla i izvođača radova (Zakona o zaštiti na radu „Sl. List RCG broj 79/04, „SL. List CG broj 26/10 – član 41). U dostavljenoj dokumentaicji ne postoji ispunjena prijava o povredi na radu za radno angažovanog povrijeđenog V.S.od strane poslodavca „Crnagoraput“ A.D. Podgorica, a obzirom na zakonske propisane obaveze (Zakona o zaštiti na radu „Sl. List RCG“ broj 79/04, Sl. List CG broj 26/10 – član 41).

 

Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke Dr. R. S., dat na zapisniku u ovom tužilaštvu Kt. br. 170/12 od 26. 10. 2012. godine sa pratećom medicinskom dokumentacijom u spisima predmeta o vrsti i težini tjelesnih povreda za oštećenog V.S.proizilazi da je kod imenovanog postavljena dijagnoza impresivni prelom parijetalnog dijela lobanje desno, krvni podliv u mozgu, kao posledica povrede, kontuzija – nagnječenje mozga,revizija rane parijetalno desno, odstranjenje koštanih djelova koji su bili slobodni i utisnuti u moždano tkivo, evakuacija- odstranjenje hematoma – krvnog ugruška iz dijela moždane mase. Do povrede je došlo prilikom rada na putu i pada većeg kemena, koji je izazvao impresivni prelom lobanje sa krvnim podlivom unutar moždanog tkiva. Pacijent je morao biti podvrgnut hitnoj neurohiruškoj operaciji istog dana radi očuvanja života i isti je krivičnom prilikom zadobio tešku tjelesnu povredu sa direktnim ugrožavanjem života. Iz prateće medicinske dokumentacije utvrđuje se da je u Kliničkom centru Podgorica liječen V.S.rođen 1957. Godine.

 

Iz izvještaja Uprave policije – Područne jedinice Bijelo Polje broj 35-03-245/12-11700 od 31. 10. 2012. Godine iz Kaznene evidencije za okrivljenog S.R.proizilazi da isti nije osuđivan.

 

Analizirajući rezultate provedenog dokaznog postupka, te na osnovu savjesne i brižljive ocjene svih provedenih dokaza pojedinačno i u svojoj ukupnosti, sud je utvrdio da su rezultati dokaznog postupka potkrijepili navode optužnog predloga, da je okrivljeni S.R.počinio krivično djelo stavljeno mu na teret, činjenično opisano u dispozitivu presude, a ovo iz sledećih razloga:

 

Naime, utvrđujući činjenice radi pravilnog određenja materijalno-pravnog odnosa sud je našao da je okrivljeni dana 18. septembra 2012. godine, na magistralnom putu Cetinje-Podgorica, u mjestu zv. „Jankovića krš“ ,Opština Cetinje, u svojstvu odgovornog lica, predradnika-poslovođe u preduzeću za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica, prilikom izvođenja radova na održavanju magistralnog puta Cetinje-Podgorica, u mjestu zv. „Jankovića krš“ od strane tog preduzeća, suprotno članu 29. stav 1. tačka 1. Zakona o zaštiti na radu kojim je propisano da je zaposleni obavezan da za vrijeme rada primjenjuje propisane mjere zaštite na radu i namjenski koristi sredstva za rad i sredstva i opremu lične zaštite na radu, nije prije početka radnih aktivnosti zaposlenih putara: oštećenog V.S.iz Danilovgrada, B.Dž.i Š.J., oba iz Podgorice, izvršio kontrolu njihovog posjedovanja zaštitnih sredstava za rad – zaštitnih šlemova, niti se postarao da iste obavezno koriste u toku radnih aktivnosti, iako je bio svjestan da time može izazvati opasnost za život ili tijelo ljudi, ali je olako držao da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti, usljed čega je prilikom obrušavanja kamena dimenzija 0,10 x 0,15 metara sa stijene koja se nalazila uz krajnju lijevu kolovoznu traku, gledano iz pravca Cetinja došlo do tjelesnog povređivanja oštećenog V.S., tako što ga je isti udario u predjelu glave, kojom prilikom je oštećeni V.S.zadobio tešku tjelesnu povredu u vidu: impresivnog preloma parijentalnog dijela lobanje desno, sa krvnim podlivom i kontuzijom – nagnječenjem mozga.

 

U opisanim radnjama okrivljenog S.R.i nastupjelim posledicama,a pritom postupajući suprotno članu 29. stav 1. tačka 1. Zakona o zaštiti na radu kojim je propisano da je zaposleni obavezan da za vrijeme rada primjenjuje propisane mjere zaštite na radu i namjenski koristi sredstva za rad i sredstva i opremu lične zaštite na radu, stiču se sva objektivna i subjektivna obilježja bića krivičnog djela teško djelo protiv opšte sigurnosti iz čl.338.st.3.u vezi čl.329.st.3.u vezi st. 2. i 1. Krivičnog zakonika, pri čemu je sud određujući okrivljenikov subjektivan odnos prema dijelu utvrdio nehat ,jer je okrivljeni bio svjestan da može izazvati opasnost za život ili tijelo ljudi,ali je olako držao da do toga neće doći ili da će to moći spriječiti.

 

Cijeneći dokaze u datoj krivično pravnoj stvari Sud je utvrdio da su svjedoci Š.J.,B. Dž. ,Š.D.,kao i ovlašćeni predstavnik preduzeća za puteve "Crnagoraput" A.D.Podgorica objektivno svjedočili u datoj krivičnopravnoj stvari ,tj.prenjeli sudu činjenice koje su njima poznate ,što je u skladu da ostalim provedenim dokazima.

 

Sud je sledstveno tome prihvatio provedene pisane dokaze :zapisnik o uviđaju sačinjen od strane Osnovnog državnog tužilaštva u Cetinju Ktr. br. 49/12 od 18. 09. 2012. godine sa fotodokumentacijom i skicom lica mjesta, ugovor o uređivanju međusobnih prava, obaveza i odgovornosti zaposlenog – oštećenog V.S.i poslodavca preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica broj 03-9034 od 23. 09. 2009. Godine, uvjerenje JU Instituta za razvoj i istraživanja u oblasti zaštite na radu broj 02-3033/1 od 06. 12. 2010. godine, o osposobljenosti za bezbjedan rad okrivljenog S.R.a, uvjerenje JU Instituta za razvoj i istraživanje u oblasti zaštite na radu broj 02-562/15 od 09. 03. 2009. godine, o osposobljenosti za bezbjedan rad oštećenog V.S., kopiju knjižice zaduženja ličnih zaštitnih sredstava i opreme preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica za okrivljenog S.R.i oštećenog V.S., potvrdu o izdatom materijalu preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica Sekciji Podgorica broj 0008608 od 27. 04. 2012. Godine, odluku preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica broj 01-5487 od 14. 06. 2011. godine, izvod iz akta preduzeća za puteve „Crnagoraput“ A.D. Podgorica o opisu poslova radnog mjesta putara i predradnika, nalaz i mišljenje sudskog vještaka iz oblasti zaštite na radu mr. G. S. dipl. ing. Znr. iz Podgorice, Kt. br. 170/12 od novembra mjeseca 2012. godine, te nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke Dr. R. S. dat na zapisniku u tužilaštvu Kt. br. 170/12 od 26. 10. 2012. godine, sa pratećom medicinskom dokumentacijom u spisima predmeta o vrsti i težini tejelesnih povreda za oštećenog V.S.,obzirom da su provedeni dokazi jasni, neprotivurječni, logički skladni i uvjerljivi,nalazi vještaka dati objektivno u skladu sa pravilima nauke i struke, pa je dovodeći ih u vezu nesumnjivo utvrdio prednje relevantno činjenično stanje.

 

Vezano za iskaz oštećenog V.S.sud je cijeneći isti zaključio da oštećeni usled zadobijene povrede se nije mogao izjasniti kako okolnostima dogadjaja ,tako ni o drugim okolnostima koje su od uticaja za donošenje meritorne odluke.

 

Okrivljeni ne negira da je kritičnog dana došlo do povredjivanja radnika,da isti naznačenom prilikom nije posjedovao zaštitni šlem ,obzirom da se nalazio u drugom vozilu ,te da kritičnom prilikom zbog hitnosti posla nije obzbjedio radnicima drugi zaštitni šlem,kao i da postoji procedura nabavke zaštitne opreme,tako da se nije mogla obezbjediti u tako kratkom roku,a da predradnici nemaju ovlašćenja na terenu, da isključi radnika iz procesa rada,već im samo daje uput što će da rade.Ovakve navode odbrane okrivljenog sud je cijenio kao usmjerene na izbjegavanje krivičnopravne odgovornosti,jer je svim provedenim dokazima nesporno utvrđeno da u okviru njegovih stručnih zadataka spada i kontrolisanje primjene sredstava lične zaštite i da je odgovoran za sprovođenje mjera bezbjednosti i zdravlja na radu ,kao i da vodi brigu o ličnoj bezbjednosti i bezbjednosti ostalih zaposlenih,tim prije što je odlukom preduzeća "Crnagoraput" predviđeno da svi radnici kojima je podijelejna HTZ oprema su u obavezi da istu i koriste,a u slučaju nepoštovanja ove odluke biće kažnjeni njihovi direktni pretpostavljeni sa 30% odbitka od plate, a zaposleni sa 20%,tako da je predradnik u svojstvu poslovođe, oranizatora posla i nadzora, a shodno svom opisu poslova bio obavezan- dužan da prije samog početka radnih aktivnosti grupe radnika, tj. povrijeđenog V.S.izvrši kontrolu da li pomenuti radnici (povrijeđeni radnik) posjeduje zaštitna sredstva za rad, zaštitni šlem, te da se lično postara da radno angažovani zaposleni ista obavezno koriste u toku radnih aktivnosti,što su potvrdili i ovlašćeni predstavnik preduzeća "Crnagoraput" i svjedok Šofranac Dragoljuba,tako da je isti bio u obavezi da traži da se njegovim radnicima i njemu lično obezbjedi zaštitni šlem,pogotovo kada se ima u vidu zadatak koji su bili dužni da obave ,a po kazivanju svjedoka Š.D.isti bi bili obezbjeđeni da su mu bili traženi.

 

Sa prednje iznijetih razloga stajalište odbrane je za sud bilo neprihvatljivo.

 

Prilikom utvrdjivanja vrste i visine krivične sankcije koju će sud izreći okrivljenom cijenjene su okolnosti predviđene članom 42.Krivičnog zakonika, pa je Sud od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog našao da se radi o porodičnom čovjeku, ocu troje djece od kojih je jedno maloljetno, okolnosti pod kojima je došlo do izvršenja krivičnog djela u pitanju,držanje okrivljenog nakon učinjenog krivičnog djela koje se izražava kroz žaljenje i kajanje zbog povrede koju je zadobio oštećeni,da se radi o osobi ranije neporočnog načina života-neosuđivan, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljenog van bitnih obilježja krivičnog djela u pitanju nije bilo,a što je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene evidencije na ime okrivljenog, pa je Sud cijeneći tako utvrdjene okolnosti i imajući u vidu svrhu kažnjavanja okrivljenom utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 60 dana, i istovremeno našao da su ispunjeni uslovi za izricanje uslovne osude , propisani čl. 54. KZ-a, odredjujući da se izrečena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u vremenskom periodu od dvije godine od dana pravosnažnosti presude ne počini novo krivično djelo , uz uvjerenje Suda da će se u konkretnom slučaju, a uzimajući u obzir prednje navedene razloge i sa tako utvrdjenom kaznom postići svrha njenog izricanja predvidjena čl.52 KZ-a.

 

Prilikom izricanja uslovne osude Sud je vodeći računa o svrsi iste posebno uzeo u obzir okolnosti koje su prethodile izvršenju djela i držanje učinioca nakon izvršenog djela.

 

Odluka o troškovima krivičnog postupka temelji se na odredbi čl. 226 – 229 ZKP-a, a isti se odnose na troškove vještačenja po vještaku medicinske struke R. dr.S. u iznosu od 38,50 eura,te troškova vještačenja po vještaku iz oblasti zaštite na radu mr.G. S. u iznosu od 137,90 eura , dok je paušal u iznosu od 30,00 eura, odredjen srazmjerno dužini trajanja krivičnog postupka i složenosti predmeta.

 

Shodno čl.239.ZKP-a oštećeni je radi ostvarenja svog imovinskopravnog zahtjeva upućen na redovnu parnicu.

 

Na osnovu svega izloženog, a shodno članu 374.ZKP-a odlučeno je kao u izreci presude.

 

 

 

OSNOVNI SUD U CETINJU

Dana 05. 07. 2013. godine

 

 

 

Zapisničar, S u d i j a,

Martinović Aleksandra Marija Ćupić

 


 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude može se

izjaviti žalba u roku od 8 dana

od dana prijema Višem sudu

u Podgorici,a preko ovog suda.

 

 

.

 

 
Osnovni Sud u Nikšiću
K 140/2015
03. Maj 2017
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K. br.140/15
U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, sudija Perović Ivan, uz sudjelovanje Ćuzović Plane kao zapisničara, u predmetu okrivljenog N* R*A zbog produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl. 272 st. 1 u vezi čl. 49 KZ i krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl. 272 st. 2 u vezi st. 1 KZ, po optužnom predlogu ODT-a Nikšić Kt.br.370/14 od 7.04.2015.g. nakon dovršenog glavnog javnog pretresa dana 28.03.2017.g., u prisustvu državnog tužioca Đorojević Dejana, okrivljenog N* R*a i njegovog branioca – advokata Š* I*a, donio je a dana 31.03.2017.g. javno objavio
P R E S U D U
 

I

Okrivljeni:

N* R*O JMBG: 130d37 od oca Pa* i m*e Lj* rođ.Ta*, rođen 13.*.g. u Nikšiću, nastanjen u mjestu rođenja – ul.P*a Pa*ća soliter B/1, državljanin Crne Gore, zaposlen, oženjen-otac troje djece, završio VSS, srednjeg imovnog stanja, ranije neosuđi*,

K r i v j e:

Što je,

Dana 15.08.2014.g. u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g.e, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 74,76 eura, na način što je navedenog dana sa računa Sindikalnog fonda Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić podigao i za sebe zadržao naznačeni iznos novca, čime je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 74,76 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 15.04.2011.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio V* Sonji protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 70,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj sa računa Sindikalne organizacije Insituta za crnu metalurgiju AD Nikšić isplatio pomoć u iznosu od 70,00 eura, čime je V*ć So*pribavio protivpravnu imovinsku korist u navedenom iznosu, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 09.11.2012.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio V* Sonji protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 100,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj sa računa Sindikalne organizacije Insituta za crnu metalurgiju AD Nikšić isplatio pomoć u iznosu od 100,00 eura, čime je V*ić S*ji pribavio protivpravnu imovinsku korist u navedenom iznosu, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 30.10.2012.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio Kru* Je*i protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.000,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je Kr*ić J*e*ni pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.000 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 23.04.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio Krul*ć Je*i protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 300,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je Kru*ić Jeleni pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 300,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 24.07.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio K* Jeleni protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.270,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je Krul*ić Je*i pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.270,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 17.09.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio Kr*ić Jel* protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 800,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je Kr*ić Je*pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 800,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 07.02.2014.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio Kr*ć Je* protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.580,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je Kr*ć Je* pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.580,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

Dana 10.06.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, sa računa Sindikalne organizacije uplatio iznos od 700,00 eura na ime troškova vještačenja u predmetu Osnovnog suda u Nikšiću P.br.1522/12, čime je tužiocima u tom postupku pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 700,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

čime je učinio produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl. 272 st.1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

Sud okrivljenom N* R*u, primjenom čl.4 st.2, čl.42, čl.52, čl.53 i čl. 54 Krivičnog zakonika i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče,

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 10 /deset/ mjeseci pri čemu se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 3 /tri/ godine, po pravosnažnosti presude , ne učini novo krivično djelo.

 

II

Prema okrivljenom N* R*U, sa podacima kao pod st.I izreke presude,

 

Na osnovu čl. 372 st. 1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku,

 

ODBIJA SE OPTUŽBA

Da je:

U periodu od 23.07.2011.g. do 31.12.2014.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, prisvojio novac koji mu je bio povjeren u radu u ukupnom iznosu od 2.483,97 eura, na način što je u finansijskim izvještajima Sindikalnog fonda Instituta crne metalurgije AD Nikšić za periode od 27.10.2008.g. do 05.07.2012.g. i od 05.07.2012.g. do 15.05.2014.g., prikazao manji iznos priliva sredstava na račun Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić u iznosu od 1.272,70 eura, te veći iznos odliva sredstava u iznosu od 1.211,27 eura sa računa navedene Sindikalne organizacije, koje iznose je zadržao za sebe, čime je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 2.483,97 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,

 

čime bi učinio krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl. 272 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika.

 

O troškovima krivičnog postupka sud će odlučiti posebnim rješenjem.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT iz Nikšića je optužnim predlogom Kt.br.370/14 stavio na teret okrivljenom N* R*u izvršenje produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.1 u vezi čl.49 KZ i krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.2 u vezi st.1 KZ, pa je državni tužilac Đorojević Dejan koji je zastupao optužbu na glavnom pretresu, odustao od krivičnog gonjenja u odnosu na dva krivična djela iz konstrukcije produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.1 u vezi čl.49 KZ kao i od krivičnog gonjenja za krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.2 u vezi st.1 KZ, da bi u završnoj riječi istakao da ostaje u svemu pri izmijenjenom optužnom aktu, predlažući sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

 

Okrivljeni N* R*O negirao je izvršenje krivičnih djela stavljenih mu na teret navodeći u svojoj odbrani pred ODT-om Nikšić da obavlja poslove predsjednika Sindikalne organizacije Instituta crne metalurgije AD Nikšić od oktobra 2008-e godine do 27.02.2014-e godine, kada je održana Skupšina Sindikalne organizacije i donešena Odluka da i u narednom periodu obavlja poslove predsjednika, a dio članstva je održao jednu nelegalnu Skupštinu dana 24.02.2014.g. i izabrao svog predsjednika M* Z*a, pri čemu lično smatra da je ta Skupština bila nelegitimna jer je jedino on sam kao predsjednik Sindikalne organizacije mogao da zakaže skupštinu. Dana 29.10.2008.g. kada je izabran za predsjednika Sindikalne organizacije predate su mu dvije štedne knjižice i to: štedna knjiica Sindikalnog fonda na kojoj se nalazio iznos od 784,83 eura i štedna knjižica Stambenog fonda na kojoj se nalazio iznos od 3.976,88 eura. Sredstva sa štedne knjižice Sindikanog fonda uplaćivali su članovi sindikalne organizacije, a sredstva na knjižici Stambenog fonda je uplaćivao poslodavac, odnosno Institut crne metalurgije. Kao predsjednik Sindikalne organizacije i Izvršnog odbora iste imao je ovlašćenje da raspolaže i sa sredstvima Sindikalnog i Stambenog fonda, koja su se nalazila na štednim knjižicama, to ovlašćenje mu je dala Skupština, a tako je i prema sindikalnim pravilima Saveza sindikata Crne Gore, a i prema Pravilniku o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju Nikšić. Dana 23.07.2011.g. podigao je iznos od 1.000,00 eura sa računa Stambenog fonda Instituta crne metalurgije, po osnovu Ovlašćenja koje mu je dao Izvršni odbor Sindikalne organizacije dana 23.06.2011.g. Podignuti novac je usmjerio za vođenje sudskih postupaka, koji su kasnije pokrenuti, sve u vezi povrede prava zaposlenih iz Kolektivnog ugovora. S* V* se obratila zahtjevom Sindikalnoj organizaciji da joj je potrebna pomoć u iznosu od od 170 eura za njene lične potrebe. On je kao predsjednik donio Odluku-Zapisnik 3/2011 od 02.06.2011.g., da se istoj izađe u susret i dodijeli pomoć u navedenom iznosu, i to uplatama na njen tekući račun, a u iznosima od 70,00 i 100,00 eura dana 15.04.2011.g. i 09.11.2012.g. Smatra da je mogao da dodijeli pomoć bilo kome i iz* Sindikalne organizacije ICM, to po njemu nije ništa sporno, na to ima pravo prema Statutu SSCG. Što se tiče plaćanja usluga za konsultantske usluge K* J*i, da*je novca J*i K* za konsultantske usluge izvršeno je pet puta u ukupnom iznosu od 5.950,oo eura i to: novac koji je podignut dana 30.10.2012.g. utrošen je na konsultantske usluge po osnovu sudskog spora koji je Sindikat vodio sa Institutom crne metalurgije oko potraži*ja nadoknade stambenog duga za period od 2007.g. do 2012.g. Novac u tom iznosu je dat K* J*i po osnovu konsultantskih usluga, o čemu je istoj izdao potvrdu koju je ona potpisala. Takođe novac u iznosu od 1.580,00 eura dat J*ni K* dana 07.02.2014.g., dat je za konsultantske usluge na izradi predloga novog kolektivnog ugovora, o čemu je istoj izdao potvrdu koju je ona potpisala. Novac u iznosu od 1.270 eura dat J* K* dana 24.07.2013.g. dat je po osnovu sudkog spora u vezi startnog dijela zarade, o čemu je istoj izdao potvrdu koju je ona potpisala. Novac u iznosu od 300 eura dat K* Jeleni dana 23.04.2013.g. dat je za konsultantske usluge po osnovu sudskih sporova koje je Sindikat vodio sa Institutom kao poslodavcem, a u vezi nadoknade od 1% na bruto zarade zaposlenim i novac u iznosu od 800 eura dat K* J*dana 14.09.2013.g. dat je za konsultantske usluge po osnovu knjigovodstvenih usluga i pisanje više izvještaja. Sa računa Sindikalnog fonda podignuto je dana 14.04.2014.g. i 16.04.2014.g. iznos od 5.700,00 eura. Od istih sredstava isplaćena je pomoć u iznosu od 250,00 eura, a 50,00 eura su tr* dvojice sindikalista za odlazak u Podgoricu u Ministarstvo rada i socijalog stranja i na sjednicu Glavnog odbora SSCG, a ostatak u iznosu od 5.400,00 eura je zapečaćen i nalazi se u stolu u njegovoj kancelariji u Institutu crne metalurgije. Na osnovu člana 12 Statuta Saveza sindikata Crne Gore on kao Predsjednik ima ovlašćenja da donosi odluke i prenosi svoje nadležnosti na drugo lice u slučaju spriječenosti. Nije se pridržavao pravila Sindikalne organizacije zato što ista nijesu u skladu sa Statutom SSCG, sa čim se saglasila i Skupština Sindikalne organizacije na sjednici novembra 2008.godine. Prije ove sjednice Statut SSCG više puta je mijenjan, a pravila su iz 2004.godine i nijesu usaglaša*a ni sa jednom izmjenom. Na osnovu ovlašćenja Skupštine od 27.02.2014.g. on je dana 26.08.2014.g. prenio ovlašćenje predsjednika Sindikalne organizacije na članove sindikata M* M*u, M* Če* i N* R*a da mogu donositi punopravne odluke i raspolagati sa finansijskim sredstvima Sindikalne organizacije ICM Nikšić, a ovo je učinio iz zdravstvenih razloga (ima srčane probleme i probleme sa prostatom, a takođe ima i bolest burega-bubrežnu insuficijenciju). Na osnovu ovog ovlašćenja koje je prenio na imeno*e članove Sindikalne organizacije oni su podijelili pomoć na 17 članova Sindikalne organizacije po 150 eura, a što je bila praksa i ranijih godina, tako da je ukupno podijeljeno 2.550 eura, a na računu Sindikalnog fonda ostao je iznos od 2.570,03 eura, koji iznos je od njega oduzeo inspektor CB Nikšić Budimir Obradović na osnovu naloga koji mu je navodno dao Osnovni državni tužilac Š* St*o, a kasnije je saznao da je ta sredstva vratio pravnici u Institut crne metalurgije Č* M*. Što se tiče podizanja novca u iznosu od 130 eura sa računa Sindikalne organizacije dana 15.08.2014.g., taj iznos je podigao jer je njemu pripadala po kolektivnom ugovoru nadoknada za obavljanje posla Predsjednika sindikalne organizacije, i to mu je pripadala jedna cijena rada kod poslodavca, za februar 81 euro, a za mart 77 eura, tako da u cjelosti nije ni mogao naplatiti svoje potraži*je. Inače je poslodavac krajem marta ove godine stavio * snage Kolektivni ugovor, i više ne uplaćuje članarinu na račun Sindikalne organizacije. Što se tiče isplate sudskih troškova advokatu L* Ne* on je Sindikalnu organizaciju zastupao u tri spora, i to u predmetima P.br.1778/11, P.br.1895/11 i P.br.1522/12, i po ovim sporovima advokatu je plaćen ukupan iznos od 1.650,00 eura. Takođe je sa računa Sindikalnog fonda platio iznos od 700 eura na ime vještačenja, koje je trebalo da se obavi u sudskom sporu P.br.1522/12, u tom sporu njih 37 zaposlenih iz ICM, je zastupao advokat L* N*a, tačno je da je ovaj iznos za vještačenje uplatio sa računa Sindikalnog fonda, ali ima namjeru da kad se uspije u tom sporu ovaj novac vrati na račun Sidnikalnog fonda. Pozadina svega ovoga je sukob izmedju izvršnog direktora Đ* M* i Sindikalne organizacije ICM čiji je on predsjednik, i smatra da Izvršni direktor nije poštovao Kolektivni ugovor, radi čega su vodili i više sudskih sporova i ovo je u stvari pokušaj izvršnog direktora i jednog djela članstva Sindikalne organizacije da eliminišu njega kao legitimnog predsjendika ICM i da osnuju neki svoj sindikat, a oni na to zaista imaju legitimno pravo, odnosno imaju pravo da se registruju kod Ministarstva rada i socijalnog staranja kao drugi sindikat, a on i dalje ostaje kao legitimni i jedini legalni predsjednik aktuelnog Sindikata ICM AD Nikšić. Da je to zaista tako govori potvrda Ministarstva rada i socijalnog staranja broj 72-44/2014-1 od 19.06.2014.g, kao i zapisnik sa Izborne skupštine Sindikalne organizacije ICM. Dakle, sva sredstva sa računa Sindikalnog fonda, kao i Stambenog fonda trošio je sasvim legalno, transparentno i javno, o tome je i Skupština donosila svoje zaključke, a on je na trošenje tih sredstava imao puno pravo i ovlašćenje, tako da smatra da u njegovim radnjama apsolutno nema ništa nelegalno.

 

Okrivljeni N* R*O naveo je u svojoj odbrani na glavnom pretresu od 11.06.2015.g. da je sindikalna organizacija koncipirana na dobrovoljnoj osnovi i finansira se ne od profita već od članarine tako da smatra pogrešnim što je optužen za zloupotrebu ovlašćenja u privrednom poslo*ju čime je izjednačena firma sa sindikatom. Osim što je na čelu sindikalne organizacije, predsjednik je izvršnog odbora sindikata. Statut sindikata se mijenjao dva - tri puta a pravila iz 2004.g. koja su navedena nijesu usaglašena sa statutom Saveza sindikata. Sve je radio u skladu sa svojim nadležnostima a o aktivnostima su obavješta*i svi sindikalni organi – izvršni odbor, nadzorni odbor i skupština. Skupština je ovlastila predsjednika sindikata da obavlja poslove za koje nijesu postojali posebni zaposleni službenici poput tehničkog sekretara, administratora i slično. On je vodio skupštinu, bio na čelu izvršnog odbora, vodio tri sudska spora u interesu radnika. Što se tiče stambenog fonda, od prethodnika je naslijedio štednu knjižicu kao i ovlašćenje da kontroliše sredstva toga stambenog fonda. Sam stambeni fond i sredstva u istom nijesu u nadležnosti izvršnog odbora a nije postojala odluka koja bi mogla uticati na trošenje sredstava stambenog fonda. 1.200 eura sa računa stambenog fonda upotrijebljeni su u interesu zaposlenih - u sudske postupke koji su vođeni u njihovom interesu i o ovim tr*ma svi zaposleni su znali. Što se tiče V* S* on je njoj odobrio pomoć po osnovu pravilnika o finansijskom poslo*ju konkretno po osnovu solidarnosti (čl.19). Ona je član saveza sindikata i tražila je pomoć a takva pomoć nije samo njoj data. Izvršni odbor je bio upoznat sa tim da će V* So*i biti data pomoć. Naime, na sjednici izvršnog odbora o čemu postoji zapisnik donijeta je odluka da se 4 radnika pomognu i ona je bila među njima. Nigdje nije određeno da imaju pravo da daju pomoć članovima sindikata odnosno zaposlenima u Institutu, to je stvar solidarnosti. Nije u prijateljskim odnosima sa V* So* i ona nikada nije radila u Institutu crne metalurgije, ona radi u opštinskom sindikalnom povjereništvu. Postojao je izvještaj o poslo*ju koji je kontrolisan od strane nadzornog odbora i skupštine. Što se tiče njegove nadoknade koja mu nije plaćena, on je ta sredstva usmjerio kao pomoć sindikatu građevinarstva što je bilo kontrolisano od strane nadzornog odbora i skupštine. Radio je na dva kolektivna ugovora, bio je angažo* na sačinja*ju socijalnog programa kao i na brojnim drugim aktivnostima u interesu radnika a upravo je zbog sindikalnog djelo*ja doživljavao mobing. Za sudske postupke morali su angažovati savjetnike a on je pokrenuo zbog prava radnika tri sudska postupka ukupne vrijednosti sporova 150,000,00 eura i dobijena sredstva od 50.000,00 eura podijeljena su radnicima a same postupke nije bilo moguće voditi bez troškova. Angažovao je saradnicu K* Je*u i ima zapisnik vezano za da*je istoj 1.270,00 eura na ime njenih usluga. Što se tiče dijela optužbe koji se odnosi na plaćanje vještačenja u sudskom postupku ističe da se radilo o sporu oko obračuna startne zarade zaposlenih a on je kao predsjednik sindikata bio dužan da vodi računa o radnicima pa je tako i plaćeno tih 700,00 eura a kako je spor dobijen, kada se sudski tr* naplate, ta sredstva biće vraćena sindikatu. On je refundirao članarinu radnicima a na račun sindikata slivala su se sredstva koja nijesu bila sredstva sindikalne organizacije već svih zaposlenih. Što se tiče podjele po 150,00 eura za 17 članova sindikata, skupština je donijela odluku da se ovlašćuje predsjednik sindikata da podigne ta sredstva budući da je praksa bila da se kao neka zimnica dijeli radnicima a u tom pravcu je donijeta odluka od strane izvršnog odbora što je verifikovao nadzorni odbor a zatim skupština i to je unijeto u izvještaj o poslo*ju. Što se tiče optužbe da je prikazao manji priliv sredstava na račun sindikata, ističe da je vještak imao na raspolaganju nevaljan izvještaj koji je dobio od nekih lica a on lično ima pravi izvještaj koji je verifiko* od nadležnih organa, pa tako na primjer u vještačenju stoji da je priliv bio 1.300,00 eura a zapravo je bio 30,00 eura na ime plaćanja članarine granskom sindikatu. Postoji stanje iz banke – listing, stanje na štednoj knjižici pri čemu je ista pečatom ovjerena kao i izvještaj koji piše nadležni organ. Nadzorni odbor jeste uočio neke greške – nije evidentiran neki priliv a to se desilo u periodu njegovog bolo*ja ali to nije uticalo na krajni iznos odliva i priliva. Kada je angažovao K* Je*u to je učinio na privatnoj osnovi a nije znao da nema registro*o preduzeće za pružanje knjigovodstvenih uslova. Poznavao je njenog oca koji je bio knjigovođa a djeca su naslijedila njegov posao a njegova ćerka se udala za njenog rođenog brata prije 13 godina. Angažovao je K* Je* po privatnoj osnovi jer je znao da je vrsni knjigovođa a to mu je bilo poznato jer je lično poznaje. U sporno vrijeme ona je radila u knjigovodstvenoj agenciji njenog oca. Ona nije završila ekonomski fakultet a fali joj jedan ispit da završi višu poslovnu. Nije upućen da je ona prije ovih knjigovodstvenih poslova za sindikat obavljala takve poslove za neke druge firme. Znao je da će ona obavljati dobro posao jer je njoj dao materijal po kojem će da radi. Nije se interesovao prije nego što će nju angažovati da li ima neko drugi sa više struke, znanja, iskustva da bi to mogao obavljati. Bio je zadovoljan sa njenim radom i nikakva mu veća usluga nije trebala. O njenom angažo*ju nije donošena formalna odluka, za to nije bilo potrebe. On je po internom cjenovniku procijenio koliko bi mogle koštati njene usluge. O cijeni koju joj je dao obavijestio je nadzorni odbor i skupštinu. Kao predsjednik sindikata ima pravo da odabere koga hoće a nadzorni odbor i skupštinu je obavijestio o angažo*ju K* Je*nakon što je već angažovao. Kada je njih obavijestio o njenom angažo*ju ona je već bila dobila materijal da radi. Sudskom odlukom iz 2012.g. određeno je da Institut crne metalurgije treba da plati sindikatu odnosno zaposlenima 80.000,00 eura a poravnanje je potpisao izvršni direktor Instituta a poslovodstvo do tada nije htjelo da plati sindikatu. On se obraćao izvršnom direktoru i odboru direktora pismenim putem da bi oni izvršili ovo plaćanje. Ne zna koliko iznose kamate na to 80.000,00 eura koje nijesu isplaćene. Izvršni direktor nije platio troškove koje su platili za angažo*je advokata. Postupak vezano za startni dio zarade inicirali su zaposleni a da se kreće u taj sudski postupak lično je savjetovao radnike i angažovao advokata. Obavještavao je i sindikalne i poslovodne strukture i izvršnog direktora i odbor direktora kako bi se ovo riješilo mirnim putem bez sudskog spora a oni su sve njihove zahtjeve odbili iako su htjeli da se to mirno riječi i da se ne sude. Njegov interes nije bio da se sude jer je to njegova kuća. Od strane zaposlenih doživljava konstantan pritisak da blokira žiro-račun Instituta a to ne čini jer pojedini radnici Instituta žive od tih sredstava i time bi odveli Institut u stečaj a za to bi bio kriv sindikat. Uvijek su plaćani tr* vještačenja kada su radnici Instituta bile stranke i to se nije odnosilo samo na sporove iz radnog odnosa već na sve sporove. Zapravo su plaćali samo troškove vještačenja u sporovima po osnovu kolektivnog ugovora. Njemu su radnici u ovom predmetu koji mu se stavlja na teret optužbom dali da ih zastupa a on je zatim angažovao advokata. Na ovaj način branio je prava radnika iz kolektivnog ugovora. Ukupno su bila tri spora pri čemu se jedan spor odnosi na slučaj obuhvaćen optužbom a u ostala dva tužilac je bio sindikat kao cjelina. Njemu je kao predsjedniku sindikata pripadala jedna cijena rada na nivou firme a prvih godinu i po dana nije uzimao ta sredstva već su išla u zajednički fond a kasnije je uplaći*o na isti račun sa članarinom a kasnije je zadnjih godinu dvije dana komercijala to uplaćivala na njegov račun. On je imao troškova oko potrošnje goriva, sastanaka i slično.

 

Okrivljeni N* R*O naveo je na glavnom pretresu od 23.09.2016.g. da prije održa*ja sjednice IO nije bilo potrebe da on neformalno sa ostalim članovima IO doosi odluku o dodjeli pomoći V* S*i a članovi IO bili su redovno obavješta*i o dodjeli sredstava putem izvještaja koji su usvajani na skupštini.

Okrivljeni je u završnoj riječi lično i preko branioca ostao pri iznijetoj odbrani, predlažući sudu da ga oslobodi od optužbe.

 

 

 

Svjedok V* S* navela je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je zaposlena u opštinskom Sindikalnom povjereništvu u Nikšiću, a ujedno se i nalazi na funkciji predsjednika Statutarne komisije Saveza sindikata Crne Gore od 15.11.2013.g. Tokom 2011.godine obratila se zahtjevom za pomoć Sindikalnoj organizaciji Institutu crne metalurgije AD Nikšić. Pošto je zahtjev usvojen njoj je odobrena pomoć u iznosu od 170 eura i to dana 15.04.2011.g. i izvršena je uplata na njen tekući račun u iznosu od 70 eura od strane Sindikalne organizacije ICM AD Nikšić, a druga uplata u iznosu od 100 eura izvršena je dana 11.11.2012.g. od strane Sindikalne organizacije ICM AD Nikšić. Kako joj je prenio predsjednik ove Sindikalne organizacije N* R*o, ovu pomoć je prema njegovim riječima trebao da odobri Izvršni odbor ove Sindikalne organizacije, a pošto je njoj ta pomoć u dva navrata i isplaćena, ona je zaključila da je Izvršni odbor Instituta crne metalurgije odobrio tu pomoć koja je njoj isplaćena u ukupnom iznosu od 170 eura. Zahtjevi za pomoć su bili rezultat krajnje nužde u kojoj se našla njena porodica zbog neprimanja zarada u Savezu sindikata Crne Gore, što je bila opšte poznata činjenica. Ona se obraćala i drugim Sindikalnim organizacijama iz Nikšića za neophodnu pomoć koji su našli razumije*ja za njenu tešku materijalnu situaciju, a zahtjevu su udovoljile i druge Sindikalne organizacije, i to: Autobuska stanica, JKP Nikšić, DOO “Tei mont” i “Plus comerc” DOO.


Svjedok V* S navela je u svom iskazu na glavnom pretresu da u jednom periodu zaposleni u opštinskom sindikalnom povjereništu nijesu primali zarade pa je dolazilo do štr*ova. Bila je u finansijskoj situaciji bez izlaza, muž joj je penzioner sa penzijom od 206,00 eura a imaju četvoro djece pri čemu je ćerka student pa se obraćala većem broju sindikalnih organizacija za pomoć. Sjeća se da je jednom prilikom, odlazeći kući pozvala mobilnim telefonom okrivljenog, kazala mu da ćerka treba da ide u Podgoricu radi studija, pa ga je zamolila za jednokratnu pomoć ili pozajmicu a on je rekao da on to ne može sam, da mora vidjeti sa odborom oko te pomoći pa će joj javiti. U aprilu 2011.g. plaćeno joj je 70,00 eura a u 2012.g. uplaćeno je još 100,00 eura. Okrivljenog je poznavala jer je kao pravnik zaposlena u opštinskom sindikalnom povjereništvu i pružala je pravnu pomoć sindikatima kada mu se obrate pa je tako upoznala okrivljenog. Po njenom iskustvu obično za odobra*je jednokratnih pomoći do određenog iznosa ovlašćen je predsjednik sindikata da to uradi a praksa je da o tome obavijesti izvršni odbor a što se tiče pomoći u većim iznosima to se reguliše pravilima o radu. Mislila je da okrivljeni može sam da joj odobri pomoć dok je on rekao da mora biti sjednica izvršnog odbora. U sindikatu postoje tri organa - skupština, nadzorni odbor i izvršni odbor a nadzorni odbor kontroliše finansijsko poslo*je sindikata. Skupština usvaja izvještaj nadzornog odbora.

 

Svjedok K* J navela je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je završila srednju ekonomsku školu u Nikšiću i osposobljena je za vođenje poslovnih knjiga. Obzirom da je predsjednik Sindikata Instituta crne metalurgije AD Nikšić N* R*o poznavao njenog pokojnog oca koji se bavio knjigovodstvenim poslovima, a uz koga je i ona sama naučila to da radi, negdje tokom 2008.g. obratio joj se predsjednik Sindikalne organizacije Instituta crne metalurgije N* R*o i angažovao je da za ovu organizaciju radi knjigovodstvene i tehničke usluge. Tom prilikom isti joj je dostavio Ovlašćenje u kome je bilo navedeno da se on ovlašćuje da može angažovati stručnu i pravnu pomoć u sudskom postupku povodom povrede prava zaposlenih iz kolektivnog ugovora broj 1068/20 od 27.06.2007.g. Inače to Ovlašćenje je od 23.06.2011.g. i vidjela je da su to ovlašćenje osim N* R*a potpisala još tri člana Izvršnog odbora ICM, a ona je obavljala konsultanske usluge za ovu Sindikalnu organizaciju u periodu od 2008.g. do 2014.g., a misli da joj je 2008.g. takođe R*o prezentovao neko ovlašćenje slično ovom iz 2011.g., ali to ovlašćenje kod sebe nema. Ugovor sa N* R*om, predsjednikom Sindikalne organizacije ICM, nije zaključivala, jer nije pravno lice, niti ima registro*u firmu za te poslove. Dogovor sa njim je bio usmene prirode i oko cijene ovih usluga dogovarali su se direktno i neposredno. Njene usluge su se sastojale u knjigovodstvenim poslovima, tehničkim obradama podataka, kopiranju, štampanju, prikupljanju podataka od nadležnih institucija, kao što su Ministarstvo rada i socijalnog staranja, gdje je vršila utroške kancelarijskog materijala, dakle ona je uglavnom vršila tehničke usluge. Za navedeno vrijeme od strane predsjednika Sindikalne organzacije N* R*a isplaćeni su joj sledeći iznosi novca za usluge i to: po potvrdi od 30.10.2012.g. isplaćen joj je iznos novca od 2.000 eura za konsultantske usluge po osnovu obrade i pripreme podataka koji su se odnosili na jedan sudski spor koji je Sindikat vodio sa Institutom crne metalurgije oko obračuna 1% na bruto zarade iz čl.113 Kolektivnog ugovora broj 1068/20 od 27.06.2007.godine, i po osnovu sudskog spora oko potraži*ja nadoknade stambenog duga koji je Sindikat vodio sa Institutom crne metalurgije. Takođe je dana 23.04.2013.g. primila od N* R*a 300 eura za konsultantske usluge po osnovu sudskih sporova u vezi nadoknade od 1% na bruto zarade zaposlenih prema čl.113 Kolektivnog ugovora i oko sudskog spora oko potraži*ja nadoknade stambenog duga, a taj spor je vodio takođe Sindikat protiv Instituta. Obje ove potvrde, kao i sve ostale potvrde ona je svojeručno potpisala. Dana 07.02.2014.g., od R*a N*a isplaćeno joj je 1.580 eura, za konsultantske usluge na izradi predloga novog Kolektivnog ugovora, njene usluge su bile i u ovom djelu pretežno tehničke prirode, a odnosile su se na sledeće radnje: Obrada kolektivnog Ugovora od 15.04.2009.g. koji je obuhvatao 6 verzija, kao i predlog za Kolektivni ugovor 2014.godine, pisanje i obrada Pravilnika za stambene potrebe-4 predloga. Navedeni iznos je obuhvatao i prikupljanje Ugovora i pribavljanje pravilnika iz drugih firmi, kao i pomoć pri izradi socijalnog programa zaposlenih u Institutu. I o ovoj isplati sačinjena je potvrda koju su ona i R*o svojeručno potpisali. Potvrda koja joj je izdata dana 24.07.2013.g. od strane N* R*a na iznos od 1.270 eura obuhvatala je usluge po sudskom sporu izmedju Sindikata Crne metalurgije i Instituta crne metalurgije, u vezi obračuna startnog dijela zarade, a ova naknada po ovoj potvrdi se odnosila na sledeće radnje: prikupljanje dokumetnacije za obračun zarade, obračun zarada za startni dio, pribavljanje mišljenja iz inspekcije rada, pisanje podnesaka, kopiranje i drugo. Procjenjena vrijednost ovog spora je 20.000 eura, koju je zajedno sa N* R*om ustanovila. Obračunsku službu Instituta crne metalurgije nije kontaktirala, niti je imala podatke iz obračunskih lista članova Sindikata ICM, već joj je N* R*o te podatke neposredno saopštavao kada su joj bili potrebni. N* R*o jo je donosio da mu kuca i tehnički obrađuje podneske za sve ove sudske sporove koje je vodio u ime sindikata, pa mu je ona te podneske kucala na kompjuteru i takve mu vraćala bez svog potpisa, jer nije ni imala punomoćje za zastupanje pred sudom ove Sindikalne organizacije. U vezi mišljenja koja je prikupljala od Inspekcije rada, to je radila usmenim putem, konstaktirajući Inspekciju rada putem telefona. Cijenu konsultantskih usluga za ovaj spor u iznosu od 1.270,00 eura utvrdili su ona i N* R*o u direktnom dogovoru. Tr* njenih usluga sastojali su se u kopiranju, koričenju, kontaktu sa nadležnim službama i iste je naplaćivala neposrednom pogodbom i po dogovoru sa predsjednikom Sindikata N* R*om. I o ovoj isplati takođe je sačinjena potvrda koju su ona i R*o svojeručno potpisali. Potvrda izdata dana 14.09.2013.g. kojom je njoj od strane N* R*a isplaćen iznos od 800 eura i iste je naplatila za knjigovodstvene usluge i pisanje izvještaja za period od 2008.godine do 2014.godine, za kucanje i pisanje odluka i zaključaka sa sjednice Skupštine izvršnog odbora Sindikata ICM, pisanje izvještaja za skupštinu i nadzorni odbor Sindikalne organizacije ICM, pisanje i prikupljanje predloga kolektivnih ugovora kao i predloga za stambene potrebe. Ovu potvrdu su takođe ona i R*o svojeručno potpisali. Nije sa N* R*om sklapala nikakav ugovor za knjigovodsvene usluge i ostale vrste usluga koje je obavljala za njega, već su cijenu u svim slučajevima ona i N* R*o određivali neposrednim dogovorom, a novac po ovim potvrdama je primala direktno na ruke, odnosno nije ispostavljala nikakave fakture jer nema registro*o preduzeće za obavljanje knjigovodstvenih ili drugih poslova. U periodu od 2008.godine do 2013.godine sačinila je više finansijskih izvještaja, ali se ne može tačno izjasniti koliko ih je tačno sačinila i šta sadrže ti izvještaji, jer iste nije potpisivala, tako da ne može da garantuje ni njihovu tačnost, odnosno za tačnost tih podataka mogao bi jedino da odgovara N* R*o jer joj je on sve podatke prilikom sačinja*ja ovih izvještaja sačinjavao. Koliko se sada može tačno sjetiti u finansijskim izvještajima je prikazan odliv sredstava sa Sindikalnog fonda u iznosu od 5.950,00 eura koji su njoj isplaćeni na ruke u toku 2012.godine, 2013.godine i 2014.godine. Sve sugestije i podatke koje joj je prezentovao N* R*o bez ikakvih daljih provjera je prihvatala, jer nije sumnjala da bi ti podaci bili u bilo čemu netačni, a takođe je smatrala da lično ne može biti ni za šta odgovorna jer svoj potpis nigdje nije stavila, niti garantovala istinitost podataka koji se nalaze u navedenim izvještajima i ostaloj dokumentaciji koju su ona i R*o N* zajedno obrađivali. Dakle, njoj je od strane N* R*a po onih pet potvrda isplaćeno ukupno 5.950,00 eura novca, a zaista nije znala da za svako trošenje sredstava sa računa sindikalne organzacije N R*o kao predsjednik treba da ima saglasnost Izvršnog odbora Sindikalne organizacije ICM Nikšić. Ona je zaista mislila da on kao predsjednik može slobodno da raspolaže sredstvima.

 

Svjedok K* J navela je u svom iskazu na glavnom pretresu da je njoj okrivljeni 2011.g. (možda i ranije) dao ovlašćenje a mislila je da je ovlašćen da da ovlašćenje da obavlja poslove koje je radila. Ne sjeća se da li je sa N*em sklapala ugovor a u zavisnosti od obima posla i utroška materijala dogovarali su cijenu. Ona bi njemu kazala koliko košta usluga. Nije u rodbinskim odnosima sa N* R*om iako je njena snaha ćerka N* R*a. Ona je po struci ekonomista, nije završila ekonomski fakultet niti višu ekonomsku školu ali joj je od nje ostao samo jedan ispit. Ekonomista je tako što se njen otac bavio knjigovodstvenim poslom i od njega je naučila da radi. Unazad par godina ima preduzeće koje se bavi pružanjem knjigovodstvenih uslugama pravnim licima a to preduzeće se ne bavi uslugama koje je pružala N* R*u. N* je znao da je njen otac obavljao taj posao, došao je kod nje i pitao da li je zaintereso*a da ovo radi na što je pristala. Nakon što joj je predočeno da je kod ODT-a kazala da sa okrivljenim nije zaključila ugovor istakla je da misli da nije čim ga nema, te da se dešavalo da N* ne prihvati cijenu koju ona kaže već da joj manje isplati ali su cijenu rešavali dogovorom.

 

Svjedok L* NE A naveo je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je između njega kao pravnog zastupnika Sindikalne organizacije Instituta crne metalurgije AD Nikšić, sklopljen Ugovor o pružanju advokatskih usluga, nakon što se R*o N* legitimisao kao predsjednik ove Sindikalne organizacije i dostavio mu ovlašćenje od 23.06.2011.g. da može da zaključi Ugovor ili da angažuje stručnu pravnu pomoć i potvrdu o reprezentativnosti Sindikata. Nakon toga N* R*o mu je dostavio dokumentaciju i tražio od njega da pokrene dva sudska postupka protiv poslodavca. Prvi je nosio oznaku predmeta P.br.1778/11 čiji je predmet bio dug zbog neplaćanja obaveza poslodavca prema Sindikalnoj organizaciji. Tužba u ovoj pravnoj stvari je podnesena 31.10.2011.g., a prvo ročište je održano 31.01.2012.g. Kako je poslodavac u medjuvremenu, a što ga je obavijestio klijent, izvršio izmirenje obaveza po ovom osnovu, to je došlo do povlačenja tužbe po ovoj pravnoj stvari na ročištu 31.01.2012.g., uz obavezu poslodavca da nadoknadi troškove postupka u iznosu od 150 eura. Na taj iznos je i fakturisao račun broj 1 u iznosu od 150 eura u tačci 1, dok se tačka 2 odnosi na sastav tužbe u drugoj pravnoj stvari, i odnosi se na predmet koji nosi oznaku P.br.1985/11, tako da ukupan iznos tog računa glasi na iznos od 400 eura. Napominje da je vrijednost spora u predmetu P.br.1778/11 bila opredijeljena na 11.000,00 eura, tako da u ovoj pravnoj stvari, a shodno advokatskoj tarifi, advokatu bi za sastav tužbe pripadalo 150 eura. U drugoj pravnoj stvari vrijednost spora je oko 75.000,00 eura tako da prema advokatskoj tarifi, advokatu za sastav tužbe pripada iznos od 250 eura, i za pristup na ročištima takođe iznos po 250 eura, pa kako je u ovom drugom predmetu P.br.1985/11 održano ukupno pet ročišta, to ukupno čini iznos od 1.250,00 eura za održana ročišta i za sastav tužbe u ovoj pravnoj stvari 250 eura, tako da su ukupni tr* advokata u ovoj pravnoj stvari iznosili 1.500,00 eura. Kako su stranke u ovoj pravnoj stvari sačinile sudsko poravnanje, to je bila obaveza i jedne i druge strane da izvrše određena popuštanja, pa je uz saglasnost predsjednika Sindikata N* R*a popustio u dijelu obračuna sudskih troškova, tako da je njemu u ovo pravnoj stvari plaćen pun iznos troškova po advokatskoj tarifi, dakle ukupno 1.500,00 eura. U trećoj pravnoj stvari-parnica pred Osnovnim sudom u Nikšiću P.br.1522/12 on je takođe zastupao jedan broj radnika ICM i oni su tu nastupali kao privatni tužioci protiv poslodavca-ICM, a taj predmet se odnosi na isplatu razlike u obračunu zarada, i u tom predmetu još ništa nije fakturisao, a predmet je trenutno po žalbi kod Višeg suda u Podgorici. Prvostepeni sud u Nikšiću donio je odluku u korist radnika Instituta, a zaista ne zna kakva će biti odluka Višeg suda. U ovom predmetu Sindikalna organizacija ICM je uplatila na depozit suda troškove finansijskog vještačenja u toj pravnoj stvari u iznosu od 700 eura dana 10.06.2013.g., a on ne zna da li je N* R*o kao predsjednik Sindikalne organizacije imao ovlašćenje da sa računa Sindikalnog fonda uplati ovaj iznos od 700 eura za vještačenje, pošto su u ovom predmetu tužioci bili radnici kao fizička lica, dakle kao privatni tužioci.

 

Svjedok L* N naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu da je njega angažovao u 3 predmeta N* R*o s tim što je u trećem od istih bio donio punomoćje od zaposlenih da on može da ih zastupa i to je upravo predmet P.br. 1522/12, a punomoćje se odnosilo i na to da može angažovati punomoćnika za zastupanje. Isprva je bilo 37 tužilaca u tom predmetu radnika instituta a spor se odnosio na to što poslodavac nije obračunavao startni dio zarade po kolektivnom ugovoru da bi se kasnije broj tužilaca smanjio na 11 pri čemu je njemu N* kazao da je poslodavac vršio pritisak na radnike da odustanu od tužbe. U tom postupku javila se potreba za finansijskim vještačenjem o čemu je obavijestio N*a a on je rekao da će sindikalna organizacija pomoći zaposlene oko plaćanja troškova vještačenja o čemu je odluka donijeta na organima. Postupak u toj stvari je okončan pravosnažnom i izvršnom presudom a Institut je izmirio obaveze dobrovoljno iz presude kao i njegove troškove dok nije platio troškove vještačenja o čemu je obavijestio N*a uz ukazi*je da mu mora dati posebno punomoćje da bi tražio sprovođenje i toga djela odluke. Što se tiče troškova izvršenja koji će nastati oko naplate onih 700 € vještačenja, 100 € košta predlog za izvršenje i oko 50 € samo izvršenje, a što se tiče naknade na ime predloga za izvršenje pošto se radi o 11 lica radiće se o 600 €.

 

Svjedok Č* N* naveo je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je bio član Izvršnog odbora Sindikalne organizacije Instituta crne metalurgije AD Nikšić u periodu od 29.10.2008.g. do 24.02.2014.g., kada je podnio ostavku. Ovu ostavku pored njega su podnijeli i ostali članovi Izvršnog odbora M* S*, P* M* i Ž* M*o, a tu ostavku su podnijeli iz razloga jer nijesu bili zadovoljni radom predsjednika Sindikalne organizacije N* R*a i htjeli su da izvrše pritisak na njega, jer on kao pojedinac nije mogao da donosi nikakve finansijske odluke bez Izvršnog odbora. Nakon jedno 4-5 dana saz*a je nova Skupština i izabrano novo rukovodstvo Sindikalne organizacije Instituta crne metalurgije AD Nikšić i za predsjednika izabran M* Zo*n, ali dotadašnji predsjednik N* R*o je ignorisao ove odluke Skupštine i nastavio je da samovoljno i dalje obavlja funkciju predsjednika Sindikalne organizacije. U tom periodu kada je bio član Izvršnog odbora, dakle od 2008.g do 24.02.2014.g. održano je više sjednica Izvršnog odbora na kojima je predsjedik Sinikalne organizacije N* R*o iznosio tekuće probleme u vezi reša*ja potreba zaposlenih. Za svako podizanje novca i njegovo trošenje od Sindikalnog fonda, morala je postojati saglasnost većine članova Izvršnog odbora sindikalne organizacije, to je tako prema Pravilniku. N* R*u nije data saglasnost od Izvršnog odbora da može podići iznos od 1.000 eura sa računa Stambenog fonda dana 23.06.2011.g. i nije mu poznato u koju su svrhu sredstva upotrijebljena, odnosno to pitanje N* R*o nikad nije iznosio na Izvršnom odboru. Takođe N* R*o nikada ga nije upoznao sa tr*ma sudskih sporova koji su vođeni u ime radnika ICM Nikšić, a u kojim sporovima je Sindikalnu organizaciju zastupao advokat L* N*a, a njemu je poznato da je taj advokat od suda naplatio iznos svojih troškova, a da mu je N* R*o isplatio više novca nego što su bili njegovi tr*, a tačne podatke o tome ima M* Č*, pravnica. Izvršni odbor takođe nije dao nikakvu saglasnost da N* R*o podigne iznos od 2.000 eura dana 30.10.2012.g. i da isti isplati izvjesnoj J*i K*, za pružanje navodnih konsultantskih usluga, kao ni za druge isplate ovom licu. Misli da je ukupno N* R*o K* Jel*i isplatio oko 5.000 eura za navodne konsultantske usluge bez ikakve saglasnosti i znanja Izvršnog odbora, a kasnije je saznao da je N* R*o u srodstvu sa K* J*, tačnije brat K* Je*e je zet N* R*a. Takođe, ni na jednoj sjednici Izvršnog odbora nije predočen zahtjev za pomoć So*i V*, predsjednici Statutarne komisije SSSCG, u iznosu od 170 eura, niti je to pitanje uopšte postavljano na Izvršnom odboru. Tačno je da je održana dana 02.06.2011.g. sjednica Izvršnog odbora Sindikalne organzacije kojoj je i sam prisustvovao, ali na toj sjednici se nije pričalo o dodjeli pomoći S*ji V*, odnosno to pitanje se uopšte nije postavljalo, a takođe bi istakao da od svojih sredstava mogu da dodijele pomoć samo svojim radnicima-članovima Sindikalne organizacije ICM Nikšić.

 

Svjedok Č* N* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu da su izvršni odbor činili četiri člana i predsjednik a odluke su donošene jednoglasno većinom. Za odluke o isplatama morali su donijeti odluku jer se nije mogao dati nijedan dinar bez odobrenja izvršnog odbora. Izvršni odbor je bio taj koji je određivao cijenu i advokatima i licima kojima je pomoć odobrena. Za lice koje je vršilo neke usluge sindikatu K* Je* čuo je prvi put u policiji, odnosno misli da nikada nije bilo pomena nje na izvršnom odboru.Sa računa stambenog fonda podizan je novac za što nikada nijesu dali odobrenje a što se tiče V* So* njoj je plaćen novac mjesec dana prije nego što je tražena pomoć. Moguće je da je okrivljeni usmeno saopštio da joj treba pomoći a što nijesu pravili problem za 70,00 eura a za ostatak od 100,00 eura nikada nijesu obavješteni. Što se tiče ovih 70,00 eura u korist V* S*e, prvo je taj iznos isplaćen a zatim je donijeta odluka a misli da ih je o tome okrivljeni usmeno obavijestio. On je i sada član sindikata a novoizabrani predsjednik je M* Z*n koga su izabrali prije pola godine. Zadnji put da je bio na sastanku izvršnog odbora bilo je 2012.g. misli odnosno ne zna koji je dio godine u pitanju kada ih je okrivljeni istjerao iz prostorije. Ne sjeća se da li je bilo sjednica nakon toga, jer su tada bili narušeni odnosi. U firmi postoje dva sindikata pri čemu je na čelu jednog okrivljeni a na čelu drugog M*. Unazad tri godine nije u sindikatu u kojem je N* R*o. Do 2012.g. bio je jedan sindikat. Sindikat na čijem je čelu bio okrivljeni važio je do dana formiranja novog sindikata. Nije član sindikata N*a od formiranja novog sindikata pa je tada podnio ostavku na funkciju N*evog sindikata a bio je član izvršnog odbora sindikata u kome je okrivljeni i kada je formiran novi sindikat a ostavku je podnio prije 8-9 mjeseci. Nije nikada uzimao neku dokumentaciju iz prostorija predsjednika sindikata. Ne zna koliko je otprilike dobio od sindikata, možda se radilo o par stotina eura. Okrivljeni je uvijek insistirao da se ide na sud a ne da se mirnim putem riješe neka pitanja. Njemu je poznato da postoji sudska odluka u korist sindikata koja se odnosi na 80.000,00 eura a prije pola godine okrivljeni je blokirao žiro-račun Instituta. Lično nikada nije tužio preduzeće a plate radnika i prava radnika nikada nijesu bile ugrožene a jedino je bilo sporno pitanje stambenog fonda. Kao član izvršnog odbora izabran je shodno pravilima o organizaciji rada sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju. Bila su četiri člana i peti predsjednik a po pravilima bi trebalo da bude onoliko članova odbora koliko odredi skupština i na koliko pristane predsjednik. Nije tačno da je lično dobio od sindikata preko 1.000,00 eura i banjsko liječenje. U slučajevima podnošenja tužbi od strane radnika članova sindikata sindikat nije trebao da snosi troškove već radnik. U slučajevima da su ugrožena radnička prava sindikat je mogao i imao je pravo da pomaže radnicima. U situaciji kada bi radnik podnio tužbu on je morao ako želi da mu odobri plaćanje troškova vještačenja da napiše sindikatu molbu u tom pravcu i to je morao da odobri izvršni odbor. U prošlosti prije 5 godina 38 radnika instituta među kojima je i sam bio, podnijeli su tužbu protiv poslodavca bivšeg Ma* radi obračuna plate, ali nakon dolaska novog direktora preko 20 radnika je odustalo od tužbe jer su saznali da bi se time nanijela velika šteta preduzeću budući da bi advokat uzeo više honorara nego što bi pripalo radnicima. Njima su to objasnili pravnici sa kojima su se konsultovali a to se dešavalo godinu ili pola godine nakon početka spora. Da obračun plata nije bio po proceduri saznali su od službe obračuna a kasnije se uključio predsjednik sindikata.

 

Svedok Č* N* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 23.09.2016 g. da im je na jednoj sjednicii IO okrivljeni saopštio da je V* So*a tražila pomoć ali im nije rekao o kojem se iznosu radilo tako da nikakvu odluku o tome nijesu donosili a na sledećoj sjednici donijeli su odluku da se istoj da 70 eura pri čemu nije postojao njen svojeručni zahtjev – na zahtjevu nije bio njen potpis već je bio otkucano na njihovom kompjuteru. Nakon što mu je predočeno da u finansijskom izvještaju postoji stavka da je V* S*ji uplaćen iznos od 100 eura, istakao je da njemu to nije poznato. Nakon što ste mu je predočeno da postoji zapisnik IO od 30.10.2012.g. kojim je navedeno odobra*je pomoći od 100 eura V* S*i istakao je da ne zna ništa o tome. Misli da je zahtjev koji je podnešen navodno od V*ke kod njih saču*. Bio je neki potpis na zahtjevu a dali je njen to potpis zaista to treba utvrditi.Misli da je zahtjev otkucan na kompjuteru koji je i dalje u kancelariji i svakom je dostupan ali ne i N* R*u jer kada je napustio sindikat odnio je svoje stvari.

 

Svjedok N* RA* naveo je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je zaposlen u Institutu crne metalurgije AD Nikšić i bio je član sindikalne organizacije Instituta sve do 31.12.2014.g. kada se isključio iz sindikata. Što se tiče skupštine Sindikata sindikalne organizacije koja je navodno održana dana 27.02.2014.g. toj skupštini nije prisustvovao, ne zna da li je ta skupština uopšte održana i da li su na toj skupštini donijete bilo kakve odluke. Lično je u ICM zaposlen od 1985.g. i bio je član sindikata sve od zaposlenja pa do 31.12.2014.g. Sve do tada, koliko je njemu poznato, postojao je samo jedan sindikat, predsjednik tog sindikata u zadnje vrijeme bio je R*o N* i lično je zaista svojim potpisom dao legitimitet tom sindikatu i jedino je njega priznavao u tome trenutku. Njemu je takođe poznato da je dio članstva krenuo u formiranje još jednog sindikata, ali neće da bude član nijednog sindikata, niti starog niti tog novog, ako se uopšte formira, niti ga to interesuje. Što se tiče tog spiska članova od 27.02.2014.g. zaista je njegov potpis na tome spisku, taj spisak je njima predsjednik sindikata N* R*o donosio na potpis i misli da su svi koji su se tu potpisali podržali taj sindikat i N* R*a kao predsjednika tog sindikata u tome trenutku .

 

Svjedok N* R*E naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu da je član sindikata Instituta crne metalurgije, dakle, nikada nije pokrivao neke funkcije u istom. Podržavao je N* R*a kao predsjednika sindikata a nije bio prisutan na skupštini od 27.02.2014.g. U ovom trenutku nije više član sindikata. Jedini spisak koji je potpisao bio je spisak podrške N* R*u za predsjednika sindikata a taj spisak njemu je pokazan prilikom saslušanja kod ODT-a Nikšić. Da je njemu poznato od januara 2015.g. kada je saslušan kod tužioca do današnjeg dana sindikat ne funkcioniše a u ovom momentu niko se ne bori za prava radnika. Što se tiče kolektivnog ugovora o tome mu ništa nije poznato.


Svjedok P* M* naveo je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je bio član Izvršnog odbora Sindikalne organizacije Instituta crne metalurgije AD Nikšić u periodu od 11.07.2012.g. do 24.02.2014.g., kada je podnio ostavku. Ovu ostavku pored njega su podnijeli i ostali članovi Izvršnog odbora M* Sa*a, Č* N* i Ž* Mi*o, a tu ostavku su podnijeli iz razloga jer nijesu bili zadovoljni radom predsjednika Sindikalne organizacije N* R*a i htjeli su da izvrše pritisak na njega, jer on kao pojedinac nije mogao da donosi nikakve finansijske odluke bez Izvršnog odbora. U tom periodu u kojem je bio član Izvršnog odbora održano je više sjednica Izvršnog odbora na kojima je predsjednik Sindikalne organizacije N* R*o iznosio tekuće probleme u vezi reša*ja potreba zaposlenih. N* R*o ga nikada nije upoznao sa tr*ma sudskih sporova koji su vođeni u ime radnika Instituta crne metalurgije AD Nikšić, a u tim sporovima Sindikalnu organizaciju zastupao je advokat L* N*a, a takođe mu nije poznato koliko je novca trebalo da se plati L* N*i za njegove usluge i da li mu je plaćeno više nego što je trebalo. Misli da je o tome N* R*o trebao da izvještava članove Izvrnog odbora. Nije mu poznato da je Izvršni odbor dao saglasnost, niti ovlašćenje da N* R*o isplati izvjesnoj gospođi J* K* iznos od 5.950 eura, za pružanje navodnih konsultantskih usluga, o tome nije znao ništa. Ni na jednoj sjednici Izvršnog odobra nije predočen zahtjev za pomoć So*i V*, predsjednici Statutarne komisije SSSCG, u iznosu od 170 eura, niti je to pitanje uopšte stavljeno na raspravljanje na Izvršnom odboru, tako da je i ovu pomoć S*i V* i ovo plaćanje navodnih konsultantskih usluga K* J* N* R*o izvršio bez njegovog znanja i saglasnosti kao člana Izvršnog odbora.

 

Svjedok P* M* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu da je kao član Izvršnog odbora prvi put čuo za K* Je*u i V* So*u kada je povodom ovog slučaja sasluša* u policiju. Ništa mu nije poznato oko angažo*ja advokata. Na sjednicama kojima je bio prisutan nijesu se pominjale ove teme. Ne sjeća se da je lično ikada tužio poslodavca a da li je to činio sa grupom radnika ne zna. Ne zna da li je bila neka tužba od koje su odustali kada je došao novi direktor. Da on zna ništa se nije plaćalo advokatu. Nikada lično nije plaćao naknadu advokatu. Sada ne zna da li postoji sindikat a njemu se i danas odbija od zarade članarina sindikata. Bio je ukupno na 3-4 sjednice izvršnog odbora a bio je prisutan zasijedanjima komisije oko stambenog pravilnika. Postoji priča da je Č* obio prostorije sindikata ali o tome ne zna ništa. Nije mu poznato da je Č* po dolasku novog direktora zastrašivao radnike. Sigurno je od sindikata dobio banjsko liječenje a što se tiče finansijske pomoći ako su je dobijali ostali radnici dobio je i on ali sam lično nije ništa dobio. Kada je bio prisutan svjednici izvršnog odbora nikada se nije pričalo o plaćanju vještačenja u sudskim postupcima. Ukoliko bi radnici ponaosob podnijeli tužbu misli da sindikat ne bi snosio troškove vještačenja i advokata ali ako bi podnijeli molbu sindikatu misli da bi to bila odluka izvršnog odbora. Možda je potpisao neku tužbu ali se ne sjeća a ne sjeća se da je odustajao od neke tužbe možda i jeste.

 

Svjedok N* V*A navela je u svom iskazu pred ODT-om Nikšić da je zaposlena u Institutu crne metalurgije AD Nikšić i član je sindikalne organizacije Instituta. Što se tiče skupštine Sindikata sindikalne organizacije koja je navodno održana dana 27.02.2014.g., toj skupštini nije prisustvovala, ne zna da li je ta skupština uopšte održana i da li su na toj skupštini donijete bilo kakve odluke. Zna za postojanje samo jednog legitimnog sindikata u ICM, a u Insistutu je zaposlena od oktobra 1989.godine i član je tog sindikata, zna da je predsjednik tog sindikata R*o N* i ona je zaista svojim potpisom dala legitimitet tom sindikatu i jedino njega priznaje. Što se tiče tog spiska članova od 27.02.2014.g. zaista je njen potpis na tome spisku, taj spisak je njima predsjednik sidnikata N* R*o donosio na potpis i misli da su svi koji su se tu potpisali podržali taj sindikat i N* R*a kao predsjednika tog sindikata.

 

Svjedok N* VE* navela je u svom iskazu na glavnom pretresu da je inače bila na funkciji predsjednika sindikata prije N* R*a i 2008.g. i 2009.g. on je nju zamijenio na toj funkciji tako da je sada samo član sindikata a lično želi da se isključi iz sindikata. Što se tiče skupštine koja je održana dana 27.02.2014.g., na istoj nije bila prisutna. Po njenom mišljenju sada nema sindikata u Institutu – oni se ne sastaju, ne održava se skupština, kolektivni ugovor je suspendo* a novi nije napravljen. Izvršni direktor preduzeća suspendovao je kolektivni ugovor i trebao je novi da se napravi kroz dogovor sa sindikatom ali nema nikakvu informaciju da je tako nešto i urađeno. Postoje kancelarije sindikata u institutu a ona je kada joj je nešto trebalo išla kod R*a N*a a da li sada te prostorije postoje njoj nije poznato. Dok je bila predsjednik sindikata sačinjavala je finansijski izvještaj a zatim bi isti poslala na usvajanje skupštini. Nije mogla da donese niti jednu – pa ni najmanju finansijsku odluku bez izvršnog odbora, oni su tako funkcionisali. Zapravo ona je finansijski izvještaj slala skupštini na usvajanje a izvršnom odboru da se upozna sa istim. Prije usvajanja finansijskog izvještaja na skupštini njime bi se bavio nadzorni organ. Nadzorni odbor ako nađe manjkavosti u tom finansijskom izvještaju trebao bi da skupštini preporuči da ne usvoji izvještaj ali je taj odbor mora reći djelovao samo formalno i sve se radilo na principu povjerenja. Dok je ona bila predsjednik sindikata sindikat nije vodio niti jedan spor.

 

Svjedok DAMJ* B* naveo je u svom iskazu da je bio četiri godine član izvršnog odbora sindikata zaključno sa decembrom 2012.g. i na izvršnom odboru se odlučivalo o da*ju pomoći radnicima, organizo*ju izleta a odluke su donošene većinom gl*. Što se tiče komunikacije sa okrivljenim, bila je uvijek korektna i nikada sa njim nijesu imali problema. Nije siguran da li se na sjednicama izvršnog odbora dok je on bio član istog postavljalo pitanje pomoći V* S*i. Ne zna da se postavljalo pitanje plaćanja usluga K* Je*. Bilo je sporova poput neisplaćenih djelova zarade, neplaćanja u stambeni fond pa je sindikat inicirao da se ide u sudski spor. Zna da je postojao advokat preko koga je okrivljeni obavljao taj posao ali se ne može sjetiti imena advokata. Vjerovatno je da je on potpisao zahtjev da se traži ono što im nije plaćeno ako je njegovo ime na tom spisku on je to potpisao a lično iz svojih sredstva nije plaćao advokata. Ne može se sjetiti da li je bio na sjednici kada je donijeta odluka o angažo*ju advokata i saradnika, ne kaže da nije bio ali se ne može sjetiti. Gdje je god njegovo ime potpisano on je bio prisutan.

 

Svjedok DAMJ* BL*A naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 23.09.2016.g. da se ne može sjetiti i ne zna da li se dešavalo da prije formalnog održa*ja sjednice IO, on ili drugi članovi IO sa N* R*om donesu neformalnu odluku. Prisustvovao je skupštinama i usvajanju finansijskih izvještaja. Njima kao članovima IO bila je dostavljena dokumentacija – finansijski izvještaj prije održa*ja skupštine.

 

Svjedok T* VELIMIR naveo je u svom iskazu da je bio član izvršnog odbora do 2011.g. kada je otišao u penziju. Njemu nije poznato da je bilo da*ja sredstava mimo izvršnog odbora. Bilo kakva sredstva se nijesu mogla isplatiti bez znanja odbora niti su mogla biti odobrena bez sindikalnog odbora.

 

Svjedok T* VE*R naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 23.09.2016.g. da ne zna, ne vjeruje da se dešavalo da prije formalnog održa*ja sjednice IO da se donese odluka o da*ju sredstava nekome. Ne sjeća se slučaja V* S*je.


 

Svjedok M* SA* navela je u svom iskazu da je bila član izvršnog odbora sindikata od jula 2012.g do 24.02.2014.g. kada je izvršni odbor podnio ostavku. Odbor je bio akti* do kraja decembra 2012.g i ukupno su održane 4 sjednice. Sjeća se da se na prvoj govorilo o dodjeli pomoći učenicima i studentima članovima porodice a okrivljeni je tražio da studenti i đaci dobiju po 30 eura a ostali zaposleni koji nemaju studenta ili đaka dobiju po 30 eura. Nije bilo drugog dijeljenja novca osim u decembru kada su dobili po 30 eura svi zaposleni, 300 eura je opredijeljeno za Novu godinu i poklone penzionerima a određena je pomoć M* Lji*. Dok je ona bila član izvršnog odbora nije se govorilo o da*ju pomoći V* So*i i da*ju usluga K* J*e niti je bilo govora o tome. Č* je 24.02.2014.g. podnio ostavku. Ona se i dalje osjeća kao član sindikata N* R*a a odgovorno tvrdi da samo jedan sindikat postoji. Po njoj N* R*o je bio predsjednik do 24.02.2014.g. Nije tačno da je ona mimo svojih ovlašćenja potpisala otkaz kolektivnog ugovora. Što se tiče pomoći koju je dobila 90 posto iste dao je poslodavac iste a ne sindikat. Nije tačno da je njoj refundirana članarina sindikata. Nijesu imali komunikaciju sa okrivljenim niti je njoj bilo poznato šta on radi a u rad sindikata poslodavac se nije miješao. Nije bila član izvršnog odbora sindikata prije dolaska novog direktora. Misli da su održane tri-četiri sjednice izvršnog odbora na kojima je bila prisutna da bi se odlučilo da bi se sindikat borio za prava radnika. Čula je da postoji iznos od 80.000,00 eura koji treba da bude plaćen sindikatu za stambeni fond, a ne zna do kada je sindikat imao prostorije a imao je dok je ona bila član izvršnog odbora. Njemu nije poznato ko je imao ključ od kancelarije jer u nju nije ulazila a poznato joj je o kojoj se kancelariji radi. Čula je da je od strane izvršnog direktora oko plaćanja duga na ime troškova sudskog postupka stigao dopis ali bliže o tome nije upućena.

 

Sudski vještak ekonomsko-finansijske struke P* MILO* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 12.04.2016.g. da ostaje pri nalazu i mišljenju (istim je bilo navedeno da iz zapisnika 3/2011 IO SO od 2.06.2011.g. proizilazi kako je V* Sonji dodijelenja pomoć od 70,00 eura radi rješa*ja porodičnih problema koji novac je njoj uplaćen dana 15.04.2011.g., dok iz zapisnika IO SO 06/12 od 30.10.2012.g., i zaključke IO SO od 30.10.2012.g., proizilazi kako je V* S* dodijelenja pomoć od 100,00 eura pri čemu je tih 100,00 eura uplaćeno 9.11.2012.g.; da iz ovlašćenja predsjednika SO IO od 26.08.2014.g. proizilazi kako je isti ovlastio tročlano tijelo /M* Ma*a, M* Če* i N* R* // da mogu u njegovo ime donositi odluke i raspolagati finansijskim sredstvima i pečatom SO ICM AD Nikšić pri čemu je to ovlašćenje potpisano od strane okrivljenog dok iz spiska članova SO ICM proizilazi da su njih 19 primili pomoć od po 150,00 eura a gotovina je podijeljena za 17 zaposlenih po 150,00 eura što čini ukupno 2.550,00 eura i u spisku su navedeni imenom i prezimenom članovi SO sa njihovim potpisima; da se iz prometa za partiju fonda SO ICM vidi da je dana 15.08.2014.g., sa računa podignut iznos od 130,00 eura, da je okrivljeni na saslušanju kod tužioca tvrdio da je novac podigao radi obavljanja posla predsjednika SO , da je istome po kolektivnom ugovoru kao predsjedniku SO pripadala jedna cijena rada, da iz obračuna zarade za februar 2014.g. proizilazi da je okrivljenom obračunata naknada za rad u sindikatu po KO u iznosu od 81,74 eura koji je iznos uplaćen sa uplatom zarade za februar 2014.g., da obračunata naknada z amart 2014.g., u iznosu od 55,24 eura nije uplaćena okrivljenom, da je okrivljeni neopravdano podigao naknadu od 74,76 eura / 130,00 eura minus 55,24 eura/; da iz kreditnog naloga od 10.06.2013.g. proizilazi da je okrivljeni sa računa SO uplatio Osnovnom sudu u Nikšiću iznos od 700,00 eura na ime troškova vještačenja u predmetu P.br. 1522/12 koji su tr* predstavljeni u finansijskom izvještaju za period od 5.07.2012.g., do 15.05.2014.g., da iz odluke SO ICM od 8.12.2011.g. proizilazi da je od 67 članova SO njih 37 svojeručnim potpisima ovlastilo okrivljenog da može angažovati advokata koji će da zastupa zaposlene u radnom sporu po osnovu obračuna startnog dijela zarade, te da će okrivljeni na ime troškova vještačenja uplatiti novac iz sindikalnog fonda do iznosa koji sud utvrdi; da je dana 2.02.2014.g., održan sastanak IO SO ICM kome su prisustvovali R.N* i Č.M* pa je okrivljeni sačinio zapisnik broj 2014/1 u kome stoji da je na ime konsultantskih i tehničkih usluga K* Je*i odobreno 1.580,00 eura pri čemu je ista dobila taj novac dana 7.02.2014.g., što se utvrđuje iz sadržine potvrde, da je zapisnikom broj 2013/1 od 15.04.2013.g., /prisutni R.N*, Č.M* i M.M*/ odobrena isplata K* Je*ni 2.000,00 eura po osnovu konsultantskih usluga u vezi naknade od 1% od strane poslodavca pri čemu je taj novac ona dobila 30.10.2012.g., što je konstato*o potvrdom, da je zapisnikom broj 2013/4 od 12.09.2013.g., /prisutni R.N*, Č.M*/ K* J*i na ime knjigovodstvenih i usluga pisanja izvještaja odobren iznos od 800,00 eura, pri čemu je zapisnik potpisan i ovjeren od strane okrivljenog, a taj novac je njoj dat dana 14.09.2013.g., što se vidi iz sadržine potvrde; da je zapisnikom broj 2013/2 od 10.07.2013.g., odobrena isplata K* J*ni od 1.270,00 eura pri čemu u zapisniku ne stoji ko je prisustvovao sastanku IO pri čemu ga je potpisao i ovjerio okrivljeni, a dati novac je ona primila 24.07.2013.g., da je zapisnikom broj 2013/3 od 12.07.2013.g., /prisutni R.N*, Č.M* i M.M*/ odobrena isplata K* Je*i iznos od 300,00 eura po osnovu konsultantskih usluga u vezi naknade od 1% od strane poslodavca pri čemu je ovaj iznos njoj dat 23.04.2013.g., da iznos od 2.000,00 eura nije obuhvaćen finansijskim izvještajima za period od 5.07.2012.g. do 15.05.2014.g.; da su za vještačenje korišćeni finansijski izvještaji sindikalnog i stambenog fonda ICM za period od 27.10.2008.g., do 5.07.2012.g., i od 5.07.2012.g., do 11.04.2013.g.; da je na izvještaj od 27.10.2008.g. do 5.07.2012.g saglasnost dao nadzorni odbor dana 10.07.2012.g. pa je isti usvojen na skupštini SO ICM dana 21.09.2012.g.; da za drugi finansijski izvještaj od 5.07.2012.g., do 11.04.2013.g.; nema saglasnosti nadzornog odbora niti zapisnika o usvajanju izvještaja od strane Skupštine; da je okrivljeni dostavio vještaku finansijski izvještaj od 27.10.2008.g., do 5.07.2012.g., 5.07.2012.g do 15.05.2014.g. i od 15.05.2014.g. do 20.09.2014.g.; da se iz dopisa broj 5/14 od 1.09.2014.g. vidi da Skupština SO je usvojila finansijski izvještaj 1.09.2014.g. za period od 5.07.2012.g. do 14.05.2014.g., uz potpise članova Skupštine ali ne postoji saglasnost nadzornog odbora; da upoređujući finansijske izvještaje za period od 5.07.2012.g., do 11.04.2013.g.; i od 15.07.2012.g. do 15.05.2014.g., vidi se da se podaci o odlivu sredstava ne poklapaju jer su u finansijskom izvještaju od 15.07.2012.g. do 15.05.2014.g., dodati izdaci i to 30.10.2012.g., 2.000,00 eura – konsultantske usluge); da mu nije poznato da IO sindikata ima ingerencije nad stambenim fondom. Što se tiče finasijskog izvještaja za period od 27.10.2008.g. do 05.07.2012.g. on je taj izvještaj dobio od samog okrivljenog a što se tiče izvještaja od 05.07.2012.godine do 11.04.2013.g. isti se nalazio u okviru spisa predmeta ili mu je isti dat na licu mjesta ICM, ne može se sjetiti. Nalaz i mišljenje je uradio na bazi raspoložive dokumentacije koju je imao u spisima predmeta, dokumentacije koju je dobio od ICM-a i analitički u nalazu naveo koju je dokumentaciju dobio od okrivljenog kao i izvode Prve banke. Dokumentacije u ICM-u je dobio od Č* M*e).

 

Sudski vještak ekonomsko-finansijske struke P* MILO* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 22.07.2016.g. da ostaje u cjelosti pri nalazu i mišljenju i ranije datom izjašnjenju na pretresu, da su isplate K* Jeleni obuhvaćene finansijskim izvještajima koji su se odnosili na 2012., 2013., i 2014.g. a što se tiče procedure usvajanja finansijskog izvještaja, prvo ga nadzorni odbor kontroliše a zatim ga usvaja Skupšina sindikalne organizacije. Izvršni odbor ima uvid u sve odluke ali što se tiče samog usvajanja finansijskog izvještaja izvršni odbor se time ne bavi. Zapravo što se tiče isplate K* Jeleni od 2.000,00 eura od 30.10.2012.g., ta isplata nije obuhvaćena finansijskim izvještajem za period od 5.07.2012.g. do 15.05.2014.g. Zapravo je pogriješio jer se u finansijskom izvještaju ipak nalazi isplata od 2.000,00 eura. U finansijskim izvještajima piše namjena za svaku novčanu transakciju.

 

Sudski vještak ekonomsko-finansijske struke P* MILO* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 23.09.2016.g. da ostaje u cjelosti pri nalazu i mišljenju i ranije datim izjašnjenjima, da posjeduje zapisnik IO od 30.10.2012.g., da ne posjeduje original datog zapisnika već kopiju a original posjeduje okrivljeni. Što se tiče finansijskih izvještaja oni su nesporno usvajani na skupštinama.

 

Sudski vještak ekonomsko-finansijske struke P* MILO* naveo je u svom iskazu na glavnom pretresu od 16.02.2017.g. da u dokumentaciji koju je predao sudu i koju mu je sud dao na uvid opet ne može da pronađe zapisnik izvršnog odbora od 15.04.2013.g. Što se tiče pitanja da li je zapisnik IO 06/12 od 30.10.2012.g. koji je imao u vidu prilikom sačinja*ja nalaza i mišljenja imao na sebi original pečat i potpis ili kopije, sada se ne može sjetiti zbog proteka dužeg vremenskog perioda.

 

Predstavnik oštećene SO ICM AD Nikšić M* ČE* naveo je u svom iskazu da se kao predstavnik Sindikata ICM AD Nikšić ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog niti ispostavlja imovinsko pravni zahtjev. Na sastancima Sindikata razgovarali su i o djelu koje se okrivljenom stavlja na teret i na tim sastancima koristili su izvještaje u kojima je detaljno opisano da li je okrivljeni oštetio Sindikat a bilo je zapisnika povodom tih analiza. Njemu lično nije poznato ko je podnio krivičnu prijavu protiv N* R*a, a lično mu je prije ovog sudskog postupka sam okrivljeni kazao da se protiv njega vodi postupak. Konkretno i detaljno ne zna zbog čega se protiv okrivljenog vodi postupak. Nije mu poznato da li mu se na teret stavlja jedno ili više krivičnih djela. Nije mu poznato niti jedno djelo na što se odnosi koje se stavlja na teret okrivljenom. Od 24.03.2017.g. kada je dobio punomoćje nije podnio zahtjev za kopiranje spisa. On je bio u najvećem dijelu prisutan na sastancima na kojima su analizirali rad okrivljenog. Koliko se sjeća bilo je riječi o novcu koji je okrivljeni dao izvjesnoj K*koj ili V*koj a te njihove analize bile su prije par godina tako da se ne može sjetiti detalja.

 

Iz PUNOMOĆJA koje je predao sudu M* Če*o proizilazi da je istoga kao vlastodavac N* R*o – predsjednik SO i IO ICM AD Nikšić ovlastio da zastupa tu sindikalnu organizaciju u konkretnom krivičnom predmetu.

 

Iz POTVRDE Ministarstva rada i socijalnog staranja broj 72-57 /16 – 1 od 24.03.2016.g., proizilazi da je u registar reprezentativnih sindikata 29.09.2010.g., upisana reprezentativna SO ICM AD Nikšić a kao njen ovlašćeni predstavnik – predsjednik upisan je N* R*o.

 

Svjedok M* Z*N naveo je u svom iskazu da je od februara mjeseca 2014.g. predsjednik Sindikalne organizacije. Pred Upravnim sudom još uvijek se vodi postupak za utvrđi*je legitimiteta predsjednika Sindikalne organizacije. Istakao je da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv N* R*a i ispostavlja imovinsko pravni zahtjev u iznosu od 14.988,00 eura. Njega kao predsjednika Sindikalne organizacije ICB priznaje Savez sindikata metalaca Crne Gore i on mu je dao punomoćne da može danas predstavljati Sindikalnu organizaciju ICM. Smatrao je da nije bilo potrebno donijeti pečat Sindikalne organizacije ICM iako isti posjeduje. N* R*o nije predsjednik Sindikalne organizacije jer je on izabran na tu funkciju a njegov pečat je poništen. Nakon nastavljanja pretresa koji je bio prekinut, svjedok je naveo da jedino ima ovlašćenje za zastupanje Sindikalne organizacije ICM od Skupštine sindikata od 14.04.2014.g., kada je izabran za predsjednika iste. Pred Upravnim sudom i dalje se vodi spor oko toga koji je predsjednik sindikata reprezentati*. Lično u ovom momentu ima pečat sindikalne organizacije koji još uvijek nije priznat.

 

Iz POTVRDE sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 30.10.2012.g. proizilazi da je K* J*ni isplaćeno 2.000,00 eura za konsultantske usluge po osnovu sudskih sporova.

 

Iz POTVRDE sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 23.04.2013.g. proizilazi da je K* J*i isplaćeno 300,00 eura za konsultantske usluge po osnovu sudskih sporova.

 

Iz POTVRDE sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 24.07.2013.g. proizilazi da je K* Je* isplaćeno 1.270,00 eura za konsultantske usluge po osnovu sudskih sporova u vezi obračuna startnog dijela zarade.

 

Iz POTVRDE sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 17.09.2013.g. proizilazi da je K* J*i isplaćeno 800,00 eura za konsultantske usluge po osnovu knjigovostvenih usluga i pisanje izvještaja.

 

 

Iz POTVRDE sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 07.02.2014.g. proizilazi da je K* J*ni isplaćeno 1.580,00 eura za konsultantske usluge na izradi novog predloga novog Kolektivnog ugovora.

 

Iz dvije PRIZNANICE o isplati novca V* So* od 15.04.2011.g. i 09.11.2012.g., proizilazi da je istoj isplaćen iznos od 70,00 eura dana 15.04.2011.g. i iznos od 100,00 eura dana 09.11.2012.g.

 

Iz kopije SPISKA ČLANOVA sindikata koji su primili pomoć oko 150,00 eura od 26.08.2014.g. proizilazi da su D* Zo*, Dj* Rado*, G* Br*a, K* R*o, K* N*v, K* K*a, K* M*, Medjedović Rosa, M* M*a, M* Č*o, N* R*o, N* R*, N* Ve*, N* R*e, R* Br*o, T*c MI*, T* B*, B*ć Kr*, Ž* M*o dobili pomoć u iznosu od po 150,00 eura ili ukupno iznos od 2.850,00 eura.

 

Iz OVLAŠĆENJA koje je dao predsjednik sindikata i izvršnog odbora tročlanog tijela od 26.08.2014.g. proizilazi da je okrivljeni ovlastio tročlano tijelo (u sastavu M* M*a, M* Čedo i N* R*o) da može u ime Predsjednika Sindikalne organizacije R*a N*a raspolagati sa finansijskim sredstvima i pečatom.

 

Iz PRAVILA o organizaciji i načinu rada organizacije sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g. proizilazi da je istim regulisana organizacija i način rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, da izvršni odbor SO predstavlja između dvije skupštine najveći organ, da se on brine za realizaciju KO , da sa organima sindikata i saveza organizuje pružanje pravne pomoći zaposlenima i druge aktivnosti od interesa za članove SO, da preduzima mjere da se na bazi solidarnosti i uzajamnosti pruža pomoć ugroženim članovima sindikata, da je predsjednik SO naredbodavac za finansijska sredstva i odobrava isplatu sredstva do iznosa koji utvrdi IO , da on zaključuje KO , da angažuje stručnu i pravnu pomoć u slučajevima povreda prava zaposlenih iz rada i po osnovu rada.

 

Iz DOKUMENTACIJE koja je dostavljena sudu dana 17.05.2016.g., proizilazi da je navedeno kako su članovi IO SO ICM od 2011.g. do 24.02.2014.g., bili – T* V*r / od 29.10.2008.g. do 30.09.2011.g./, Damj* Bl*a / od 29.10.2008.g. do 28.12.2012.g./, Č* N* / od 29.10.2008.g. do 24.02.2014.g./, M* Sanja /od 11.07.2012.g. do 24.02.2014.g./, P* M* /od 11.07.2012.g. do 24.02.2014.g./, Ž* Mi*/od 29.12.2012.g. do 24.02.2014.g./, da Č*, M* i P* tvrde kako nikada nijesu bili prisutni na sjednicama IO na kojima je donošena odluka o plaćanju K* Je*; da je 24.02.2014.g. održana Skupština SO na kojoj je okrivljeni razriješen dužnosti predsjednika SO a izabran je M* Zo* ali je okrivljeni za dan 27.02.2014.g. sazvao Skupštinu SO kojoj nije prisustvovala potrebna većina članova SO pri čemu je on ipak sačinio odluku o svom navodnom izboru za predsjednika koja je prihvaćena od Ministarstva rada i socijalnog staranja a sada se zakonitost zaključka Ministarstva nalazi pred ocjenom Upravnog suda; da je dostavljen originalni primjerak zapisnika IO SO ICM od 2.06.2011.g. broj 3/11 kome su prisustvovali N* R*o, Damj* Bl*a, Č* N* i T* V*r pri čemu je na toj sjednici Izvršnog odbora donijeta odluka da se V* S*ji pomogne plaćanjem iznosa od 70,00 eura koji je zapisnik potpisan od strane okrivljenog i ovjeren pečatom; da je dostavljen originalni primjerak zapisnika IO broj 06/12 od 30.10.2012.g., i zaključaka iz istih iz koga proizilazi da na tom izvršnom odboru nije donošena odluka koja se ticala V* So*.

 

Iz DOKUMENTACIJE koju je vještak naknadno dostavio sudu a na osnovu koje je isti sačinio nalaz i mišljenje proizilazi da istu između ostalog čine: zapisnik IO 2013/1 od 15.04.2013.g., kome su prisustvovali N* R., M* Č. i M* M. te da je njime navedeno kako je 12.07.2013.g., odobrena isplata K* Je*i 2.000,00 eura; zapisnik IO 2013/3 od 12.07.2013.g., kome su prisustvovali N* R., M* Č. i M* M. te da je njime navedeno kako je 12.07.2013.g., odobrena isplata K* Je* 300,00 eura; zapisnik IO 2014/1 od 2.02.2014.g. kome su prisustvovali N* R., M* Č., te da je njime navedeno da se odobravaju sredstva od 1.580,00 eura K* J*i; zapisnik IO 2013/4 od 12.09.2013.g., kome su prisustvovali N* R., M* Č., te da je njime navedeno kako je 12.09.2013.g. odobrena isplata 800,00 eura K* Je*i; zapisnik IO 2013/2 od 10.07.2013.g., kojim je navedeno da se odobravaju sredstva od 1.270,00 eura K* Jel*i pri čemu nije navedeno ko je bio prisutan na tom izvršnom odboru; zapisnik IO SO ICM 6/12 od 30.10.2012.g. sa zaključcima iz kojih proizilazi da je odobrena pomoć od 100,00 eura V* So*ji a prisustvovali su R.N*, M.P*, S.M*; a navedeni dokumenti su priloženi u kopijama.

 

Nakon savjesne i brižljive ocjene svih dokaza ponaosob i u njihovoj međusobnoj povezanosti, sud je odlučio kao u izreci presude i to iz sledećih razloga:

 

Sud nalazi da je dokazano da je okrivljeni N* R*o dana 15.08.2014.g. u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 74,76 eura, na način što je navedenog dana sa računa Sindikalnog fonda Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić podigao i za sebe zadržao naznačeni iznos novca, čime je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 74,76 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu.

 

Sam okrivljeni nije osporavao da je podigao određeni iznos novca pozivajući se na to da mu je kao predsjedniku SO ICM pripadala određena naknada. Iz rezultata vještačenja ekonomsko finansijske struke proizilazi da je okrivljenom zaista pripadala naknada za obavljanje funkcije predsjednika ali u iznosu od 55,24 eura, što znači da kada se u obzir uzme da je okrivljeni ukupno podigao 130,00 eura dana 15.08.2014.g., jasno postaje da je bez bilo kakvog pravnog osnova i bez bilo kakvog utemeljenja u nekoj pravnoj normi, a protivno čl. 17 Pravila o organizaciji i načinu rada SO ICM AD Nikšić, podigao iznos od 74,76 eura, pri čemu je on obzirom na funkciju koju je pokrivao sasvim sigurno znao na koliku naknadu ima pravo, dok se po ocjeni suda za ostatak od 55,24 eura može uzeti da je okrivljeni samovlasno pribavio pravo za koje je smatrao da mu pripada /pravo na naknadu za obavljanje predsjedničke funkcije/ tako da se za iznos od 55,24 eura odnosno za podizanje istog moglo raditi eventualno o krivičnom djelu samovlašća iz čl. 384 KZ a nipošto o krivičnom djelu iz čl. 272 st. 2 u vezi st. 1 KZ pa je u konačnom sud oglasio krivim okrivljenog N* R*a za izvršenje radnji koje se sastoje u podizanju i prisvajanju iznosa od 74,76 eura dok je ostatak iznosa od 55,24 eura izostavio iz činjeničnog opisa, budući da nije dokazano po ocjeni suda da je podizanje i tog dijela iznosa bilo u funkciji vršenja krivičnog djela iz čl. 272 st. 2 u vezi st. 1 KZ.

 

Takođe je sud našao da je dokazano da je okrivljeni N* R*o dana 15.04.2011.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio V* Sonji protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 70,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj sa računa Sindikalne organizacije Insituta za crnu metalurgiju AD Nikšić isplatio pomoć u iznosu od 70,00 eura, čime je V* S*i pribavio protivpravnu imovinsku korist u navedenom iznosu, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu, te da je dana 09.11.2012.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno odredbama čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2014.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio V* So*i protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 100,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj sa računa Sindikalne organizacije Insituta za crnu metalurgiju AD Nikšić isplatio pomoć u iznosu od 100,00 eura, čime je V* S*i pribavio protivpravnu imovinsku korist u navedenom iznosu, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu.

 

Naime, iz rezultata vještačenja ekonomsko finansijske struke proizilazi da su bile ukupno dvije situacije u kojima je novčana pomoć iz sredstava SO ICM data V* S*ji: dana 15.04.2011.g. /po nalazu i mišljenju dana 2.06.2011.g. izvršni odbor sindikalne organizacije donio je odluku da se istoj da pomoć od 70,00 eura/ i dana 9.11.2012.g., /po nalazu i mišljenju dana 30.10.2012.g. izvršni odbor sindikalne organizacije donio je odluku da se istoj da pomoć od 100,00 eura/.

 

Što se tiče uplate od 15.04.2011.g. u spisima predmeta postojao je originalni dokument – zapisnik sa sjednice izvršnog odbora od 2.06.2011.g. /sa pečatom i potpisom okrivljenog/ kojim je zaista bilo notirano da će se V* S*i uplatiti pomoć od 70,00 eura pa je očigledno da je u ovom slučaju prvo izvršena isplata a da je poslije više od mjesec dana donijeta odluka od strane izvršnog odbora. Sam okrivljeni naveo je da se nije dešavalo da je prije održa*ja sjednice izvršnog odbora neformalno donosio odluke sa drugim članovima izvršnog odbora pa je jasno da je ovaj novac u iznosu od 70,00 eura dana 15.04.2011.g., dat V* S* bez bilo kakvog pravnog utemeljenja u odluci izvršnog odbora već je ovo da*je novca bilo rezultat isključivo odluke okrivljenog. On se pozivao na načelo solidarnosti koje zaista jeste jedno od osnovnih načela u funkcionisanju sindikata ali Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić /čl.17/ jasno propisuju da visinu iznosa finansijskih sredstava kojima se raspolaže mora da utvrdi izvršni odbor što znači da nigdje nije predviđeno da predsjednik sindikalne organizacije iako je istovremeno i predsjednik izvršnog odbora, može samostalno određivati visinu iznosa kojim se raspolaže tako da je u slučaju odobra*ja pomoći od 70,00 eura V* S*i, iako će poslije više od mjesec dana odluku u tom pravcu donijeti i IO SO ICM, u momentu kada je pomoć odobrena okrivljeni postupao krajnje protivpravno.

 

U pogledu druge uplate od 9.11.2012.g., vještak je našao da je tome prethodila odluka izvršnog odbora sindikalne organizacije pri čemu se pozvao na zapisnik o sjednici izvršnog odbora od 30.10.2012.g. Međutim, taj zapisnik na koji se vještak pozvao u nalazu i mišljenju, nije bio u originalu niti u ovjerenoj kopiji već se radilo o običnoj kopiji dokumenta a kada se uzme u obzir da su članovi izvršnog odbora M* S*a, P* M* i Č* N* naveli u svojim svjedočkim iskazima da se nikada na sjednicama izvršnog odbora kojima su oni prisustvovali nije govorilo o dodjeli 100,00 eura pomoći V* S*ji, te kada se uzme u obzir da je sud u dokaznom postupku izvršio uvid u originalni dokument – zapisnik od 30.10.2012.g., koji uopšte ne sadrži odluku o dodjelji*ju pomoći V* S* u iznosu od 100,00 eura, jasno je da sud nije mogao prihvatiti kao validan dokument navodni zapisnik sa sjednice izvršnog odbora koji je vještak imao u vidu pri izradi nalaza i mišljenja i na kojoj je sjednici navodno donijeta odluka da se V* S*ji da pomoć od 100,00 eura, odnosno jasno je da je i ovim novčanim iznosom okrivljeni raspolagao bez prethodnog odobrenja Izvršnog odbora.

 

Svjedočki iskaz V* S* nije bio od značaja za rješa*je ove pravne stvari budući da ona nije posjedovala neposredna saznanja o tome da li je zaista izvršni odbor zasijedao i donosio odluke o dodjelji*ju pomoći budući da su se sva njena saznanja u tom pravcu iscrpljivala u onome što joj je sam okrivljeni kazao.

 

Sud je našao da je okrivljeni N* R*o dana 10.06.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, sa računa Sindikalne organizacije uplatio iznos od 700,00 eura na ime troškova vještačenja u predmetu Osnovnog suda u Nikšiću P.br.1522/12, čime je tužiocima u tom postupku pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 700,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu.

 

Slijedeći vještačenje ekonomsko finansijske struke a i kazi*je samog okrivljenog i svjedoka L* N*e, nesporno je da je okrivljeni predmetni iznos od 700,00 eura koji je pripadao finansijskim sredstvima sindikalne organizacije uplatio na ime troškova vještačenja u predmetu Osnovnog suda u Nikšiću P.br.1522/12. I u ovom slučaju okrivljeni je djelovao potpuno neovlašćeno budući da je bez bilo kakve prethodne odluke izvršnog odbora raspolagao sredstvima sindikalne organizacije. On se pozvao na to da će data sredstva po okončanju ovog parničnog postupka /u kome će tužioci imati uspjeha i biće tuženi obavezan da nadoknadi troškove postupka/ vratiti na račun sindikalne organizacije ali je to po ocjeni suda za postojanje krivičnog djela u ovom slučaju potpuno irele*tno. Naime, kao i u prethodnim situacijama suština je priče u tome da okrivljeni zloupotrebljava svoj položaj i povjerenje koje mu je dato u raspolaganju imovinom koja nije njegova lično te da prekoračuje granice svojih ovlašćenja, budući da je on bio svjestan da bez saglasnosti izvršnog odbora nije ovlašćen da preduzme bilo kakvu finansijsku transakciju jer njemu izvršni odbor mora odrediti visinu te transakcije tako da kada okrivljeni na svoju ruku odlučuje da se u nekom parničnom postupku radnicima pomogne tako što će se predujmiti tr* vještačenja, on suštinski tim radnicima – tužiocima pribavlja protivpravnu imovinsku korist a nanosi štetu sindikalnoj organizaciji jer umanjuje njena sredstva u datom trenutku. Izostanak odgovarajuće odluke izvršnog odbora sindikata u ovom slučaju svako finansijsko raspolaganje okrivljenog čini neovlašćenim i protivpravnim.

 

Sud je našao da je utvrđeno da je okrivljeni N* R*o dana 30.10.2012.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio K* Jeleni protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.000,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je K* Je*i pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.000 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu, te da je dana 23.04.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl. 17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio K* Jel*i protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 300,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je K* Je*ni pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 300,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu. U navedena dva slučaja radilo se o isplatama koje su se desile mnogo prije donošenja formalne odluke izvršnog odbora – u prvom slučaju isplata novca je bila 30.10.2012.g. a odluka je donijeta 15.04.2013.g., u drugom slučaju isplata je bila 23.04.2013.g. a odluka je donijeta 12.07.2013.g. Očito je da je u oba slučaja isplaći*je novca vršeno bez postojanja prethodnog pravnog utemeljenja u odluci izvršnog odbora što znači da je taj novac isplaći* korisniku – K* J*i potpuno neovlašćeno i potpuno pravno nevalidno, sa čime su u skladu iskazi svjedoka tadašnjih članova Izvršnog odbora Sindikalne organizacije koji su se unisono izjašnjavali kako nikada nijesu na sjednicama Izvršnog odbora odlučivali o plaćanju konsultantskih usluga K* J*ni.

 

Sud je našao da je nesumnjivo utvrđeno da je okrivljeni dana 24.07.2013.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.g., bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio K* Jeleni protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.270,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je K* J*ni pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.270,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu, kao i to da je dana 17.09.2013.godine, u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio K* Je* protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 800,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je K* Je* pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 800,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu, te da je dana 07.02.2014.godine, u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno čl.17 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2004.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, pribavio K* Je* protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.580,00 eura, na način što je navedenog dana imeno*oj isplatio navedeni iznos za konsultantske usluge, čime je K* Je*i pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.580,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu.

 

U slučaju isplate od 24.07.2013.g., u spisima predmeta je postojao zapisnik od 10.07.2013.g. /broj 2013/2/ ali validnost tog zapisnika ne samo da je bila dovedena pod znak pitanja činjenicom da nije postojao originalni primjerak istog kao ni ovjerena kopija već i činjenicom da nije njime navedeno ko je prisustvovao toj navodnoj sjednici izvršnog odbora. Što se tiče isplata od 17.09.2013.g., odnosno od 7.02.2014.g., u spisima predmeta su postojali određeni zapisnici o održanim sjednicama Izvršnog odbora / broj 2013/4 i broj 2014/1/ ali kada bi se i uzelo da su ovi zapisnici vjerodostojni iako se radilo o običnim – neovjerenim kopijama, iz njih bi proizilazilo da su sjednicama izvršnog odbora prisustvovali članovi IO u broju koji nije dovoljan za donošenje odluke – kako po pravilima u organizo*ju izvršni odbor broji sedam članova prisustvo dva ili tri člana očigledno ne predstavlja dovljan broj za održa*je sjednice izvršnog odbora što je okrivljeni svakako znao.

 

Da je okrivljeni u slučajevima K* Je*e djelovao rukovođen namjerom pribavljanja protivpravne imovinske koristi istoj jasno postaje kada se uzme u obzir činjenica da ona u to vrijeme kada ju je okrivljeni angažovao nije imala adekvatnu školsku spremu /završen fakultet ili višu školu/ niti je imala ranijeg iskustva u obavljanju takvih poslova, kao ni registro*u firmu za obavljanje ove vrste posla, a pri tome po sopstvenom priznanju okrivljeni nije ni pokušavao barem da sazna da li bi mu neki drugi subjekat mogao po nižoj cijeni obaviti određeni posao. Sam svjedočki iskaz K* Je*e u suštini nije bio od značaja za rješa*je ove pravne stvari budući da ona nije znala niti je mogla znati da li je okrivljeni imao prethodno ovlašćenje Izvršnog odbora Sindikalne organizacije čiji je predsjednik da raspolaže novčanim sredstvima iste.

 

 

Kako je očigledno da je okrivljeni bio svjestan u svakom od navedenih slučajeva za koje je oglašen krivim da zloupotrebljava svoj položaj kao i povjerenje u raspolaganju imovinom Sindikalne organizacije te da prekoračuje granice svojih ovlašćenja, budući da je donosio odluke o raspolaganju finansijskim sredstvima a da prethodno nije imao Odluku Izvršnog odbora koja bi odredila visinu finansijskog raspolaganja a što je bilo nužno obzirom na sadržinu čl. 17 Pravila o organizaciji i načinu rada SO ICM AD Nikšić, a što je očigledno i htio budući da su mu predmetna pravila obzirom na funkciju koju je pokrivao sasvim sigurno bila poznata, pri čemu je ovakvim postupcima pribavljao licima u čiju korist su vršene te finansijske transakcije protivpravnu imovinsku korist uz istovremeno prouroko*je štete Sindikalnoj organizaciji, jasno je da je okrivljeni djelovao sa direktnim umišljajem. Takođe je jasno da je počinio više istih krivičnih djela u vremenskom kontinuitetu koja djela predstavljaju cjelinu zbog postojanja jedinstvenog umišljaja okrivljenog i istovjetnosti oštećenog, zbog čega tih više krivičnih djela predstavljaju produženo krivično djelo.

 


Prilikom odluči*ja o krivičnoj sankciji sud je shodno čl.42 KZ kao olakšavajuće okolnosti kod okrivljenog cijenio činjenicu da se radi ranije neosuđi*om licu što je pokazao izvod iz kaznene evidencije za istog, porodičnom licu – isti je oženjen i otac troje djece, činjenicu da se radi o starijem licu, dok nije bilo otežavajućih okolnosti, pa je sud nalazeći da okrivljenom licu nije bilo nužno izricati efektivnu zatvorsku kaznu te da su ispunjeni uslovi iz čl. 53 i 54 KZ istom izrekao uslovnu osudu utvrđujući mu kaznu zatvora u trajanju od 10 mjeseci pri čemu se ova kazna neće izvršiti ako okrivljeni u roku od 3 godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, čime će se postići svrha uslovne osude iz čl.52 KZ, u okviru opšte svrhe propisi*ja i izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st.2 KZ. Za napomenuti je da sud nije kao olakšavajuću okolnost okrivljenom cijenio to što se predstavnik oštećenog nije pridružio krivičnom gonjenju. Iz spisa predmeta je proizilazilo da je došlo do cijepanja Sindikalne organizacije ICM AD Nikšić pri čemu se oko legitimiteta i dalje vodi spor pred Upravnim sudom ali kao z*ičan Sindikat figurira onaj na čijem je čelu okrivljeni, kako to proizilazi iz sadržine potvrde Ministarstva rada i socijalnog staranja broj 72 – 57 / 16, pa je očigledno da je kao predstavnik oštećenog u ovom krivičnom postupku morao biti prihvaćen onaj koji ima punomoćje koje pečatom ovjeri z*ično upisani predsjednik Sinidikata N* R*o. Međutim, kada se uzme u obzir da je okrivljeni sam opunomoćio predstavnika oštećenog koji treba da se izjasni da li ga tereti ili ne, kao i to da M* Čedo u svom iskazu na glavnom pretresu navodi da ne zna detaljno i konkretno zbog čega se protiv okrivljenog vodi postupak, da ne zna da li se okrivljenom stavlja na teret izvršenje jednog ili više krivičnih djela, te da ne zna niti jedno djelo za koje je okrivljeni optužen na što se odnosi što dovoljno govori o njegovoj zaintereso*osti za ovaj postupak, očigledno je da je kazi*je M* Če* bilo isključivo upravljeno na pomaganje okrivljenom u izbjega*ju krivične odgovornosti zbog čega sud i nije kako je već rečeno uzeo kao olakšavajuću okolnost to što se isti nije pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljenog.

 


Sud je iz činjeničnog opisa u pogledu blanketne norme koju je kršio okrivljeni izostavio čl. 20 Pravilnika o organizaciji i načinu rada SO ICM AD Nikšić budući da se taj član odnosio na način funkcionisanja organa Sindikalne organizacije, a suština krivičnih delikata stavljenih na teret okrivljenom ticala se toga što je donosio odluke o raspolaganju imovinskim sredstvima Sindikata bez prethodnog odobrena izvršnog odbora u kojem pravcu je bilo dovoljno citirati čl. 17 Pravilnika o organizaciji i načinu rada SO ICM AD Nikšić. Takođe je sud u činjeničnom opisu izvršio korekciju u pogledu datuma važenja prethodno navedenog pravilnika jer iz istog proizilazi da je donijet 12.11.2004.g., a ne 12.11.2014.g., kako je očiglednom omaškom bilo stavljeno u optužnom aktu.

 

Sud je iz činjeničnog opisa izostavio riječi koje se odnose na to da je okrivljeni dana 26.08.2014.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno odredbama čl.17 i 20 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2014.g., ovlastio tročlano tijelo u sastavu M* Ma*a, M* Če* i N* Ra*, da može u ime predsjednika Sindikalne organizacije donositi punopravne odluke i raspolagati sa finansijskim sredstvima i pečatom Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, nakon čega je član tog tijela N* Ra* podijelio pomoć za 17 članova navedenog Sindikata u iznosu od po 150,00 eura, u ukupnom iznosu od 2.550,00 eura, čime je okrivljeni N* R*o sebi i članovima Sindikata Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić D* Zoranu, Đu* Rado*u, G* Bra*, K* R*u, K* N*vu, K* K*, K* M*u, Međ*ć R*, M* Ma*i, N* Ra*u, N* R*u, R* Br*, T*c M*u,T* B*u, B*ć Kr*i Ž* M*u, pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosima od po 150,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u ukupnom iznosu od 2.550,00 eura. Naime, iz samog ovlašćenja u koje je ostvaren uvid u krivičnom postupku proizilazi da je okrivljeni ovlastio tročlano tijelo da može u njegovo ime donositi punopravno odluke i raspolagati sa finansijskim sredstvima i pečatom SO ICM AD Nikšić a nigdje u tom ovlašćenju ne stoji da je on ovlastio M* M*nu, M* Če* i N* Ra*a da mogu bez prethodne saglasnosti izvršnog odbora ICM raspolagati finansijskim sredstvima te sindikalne organizacije tako da u konačnom nije bilo dokaza niti su u tom pravcu predlagani da je okrivljeni kazao ovim licima da treba da raspolažu bez saglasnosti izvršnog odbora sredstvima sindikata. U ovom dijelu sud nije donosio oslobađajuću odluku već je samo izostavio činjenični opis ovog delikta iz izreke obzirom da se radilo o sastavnom dijelu konstrukcije produženog krivičnog djela.

 

Sud je iz činjeničnog opisa izreke izostavio riječi ,,dana 23.07.2011.godine, u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno odredbama članova 17 i 20 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2014.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 200,00 eura, na način što je navedenog dana sa računa Stambenog fonda Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić podigao iznos od 1.000,00 eura, od čega je iznos od 200 eura zadržao za sebe, dok je na račun Stambenog fonda povratio iznos od 800,00 eura, čime je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od

 

 

 

200,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu“ kao i riječi ,,dana 12.07.2012.godine, u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u raspolaganju tudjom imovinom i prekoračenjem granica svog ovlašćenja, protivno odredbama članova 17 i 20 Pravila o organizaciji i načinu rada Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić od 12.11.2014.godine, bez znanja i odobrenja Izvršnog odbora navedene Sindikalne organizacije, sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.000,00 eura, na način što je navedenog dana sa računa Stambenog fonda Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić podigao iznos od 3.000,00 eura, od čega je iznos od 1.000,00 eura zadržao za sebe, dok je na račun Stambenog fonda povratio iznos od 2.000,00 eure, čime je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 1.000,00 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu“ budući da je zastupnik optužbe na glavnom pretresu izjavio da odustaje od optužbe u tom dijelu, a kako se radilo o krivičnim deliktima kao dijelovima konstrukcije produženog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.1 u vezi st.49 KZ, to je samo valjalo izostaviti iste iz činjeničnog opisa.

 

Što se tiče krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.2 u vezi st.1 KZ, sud je donio odluku da se prema okrivljenom odbija optužba da je u periodu od 23.07.2011.g. do 31.12.2014.g., u Nikšiću, kao odgovorno lice, predsjednik Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić, iako je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, prisvojio novac koji mu je bio povjeren u radu u ukupnom iznosu od 2.483,97 eura, na način što je u finansijskim izvještajima Sindikalnog fonda Instituta crne metalurgije AD Nikšić za periode od 27.10.2008.g. do 05.07.2012.g. i od 05.07.2012.g. do 15.05.2014.g., prikazao manji iznos priliva sredstava na račun Sindikalne organizacije Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić u iznosu od 1.272,70 eura, te veći iznos odliva sredstava u iznosu od 1.211,27 eura sa računa navedene Sindikalne organizacije, koje iznose je zadržao za sebe, čime je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 2.483,97 eura, a Sindikalnoj organizaciji Instituta za crnu metalurgiju AD Nikšić prouzrokovao imovinsku štetu u navedenom iznosu,čime bi učinio krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslo*ju iz čl.272 st.2 u vezi st.1 KZ budući da je zastupnik optužbe na glavnom pretresu izjavio da odustaje od optužbe u pogledu datog krivičnog djela.

 

Što se tiče troškova krivičnog postupka sud je odlučio da će posebnim rješenjem odrediti ko je obavezan da iste snosi i u kom iznosu.

 

 

 

 

 

 

 

Na osnovu izloženog, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, dana 31.03.2017. godine.
 

Zapisničar, S U D I J A,
Ćuzović Plana s. r. Ivan Perović, s.r.


ZA TAČNOST OTPRAVKA TVRDI:

radnik suda.

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici, u roku od 8 dana, od dana prijema njenog pismenog otpravka. Žalba se podnosi ovom sudu u dovoljnom broju primjeraka za sud i protivnu stranku.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Osnovni Sud u Pljevljima
K 30/2020
23. Novembar 2020
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

K.br. 30/20

 

 

 

U IME CRNE GORE

 

 

Osnovni sud u Pljevljima, po sudiji Branku Pejoviću uz sudjelovanje zapisničara Đondović Milenke u krivičnom predmetu protiv okrivljenih P. M. i K. A. iz Pljevalja koje brani advokat B. V. iz Bijelog Polja zbog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl.272 st. 1 u vezi sa čl.23 st. 2 Krivičnog zakonika CG i C. D. iz Pljevalja zbog krivičnog djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika CG, po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.79/19 od 24.09.2019. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu Državnog tužitelja Gačević Ivana, okrivljenih, branioca prvookrivljenog i drugookrivljenog advokata B. V., a u odsutnosti uredno pozvanog zastupnika oštećenog, dana 23.11.2020. godine donio je i javno objavio

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni P. M. JMBG ..... od oca M. i majke Lj. rodjena L., rodjen ..... godine u P. gdje i živi ul. ...., državljanin CG, govori crnogorskim jezikom, završio srednju stručnu školu, pismen, zaposlen, oženjen, otac jednog punoljetnog i jednog maloljetnog djeteta, srednjeg imovnog stanja, ranije osudjen presudom ovog Suda K.br.137/2000, pravnosnažna 17.07.2000. godine, zbog krivičnog djela iz čl.145 st. 1 Krivičnog zakonika CG, izrečena mu uslovna osuda, presudom ovog suda K.br.64/97 pravnosnažna 12.03.1998. godine, zbog krivičnog djela iz čl.195 st. 3 Krivičnog zakonika CG kažnjen novčanom kaznom u iznosu od 300,00 dinara, presudom ovog Suda K.br.274/96 pravnosnažna 19.03.1997. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 144 st. 1 Krivičnog zakonika CG, izrečena mu uslovna osuda, presudom ovog suda K.br.243/94 pravnosnažna 20.09.1995. godine, zbog krivičnog djela iz čl.37 st. 2 Krivičnog zakonika CG, izrečena mu novčana kazna u iznosu od 500,00 dinara, presudom Višeg suda Bijelo Polje K.br.27/93 pravnosnažna 01.07.1993. godine zbog krivičnog djela iz čl.152 st. 1 Krivičnog zakonika CG, izrečena mu kazna zatvora u trajanju od 3 mjeseca, kaznu izdržao 19.12.1994.godine i presudom ovog suda K.br.192/92 pravnosnažna 03.06.1993. godine, zbog krivičnog djela iz čl.152 st. 1 Krivičnog zakonika CG, izrečena mu uslovna osuda.

 

Okrivljeni K. A. zv.J. JMBG .... od oca H. i majke B. rodjena K., rodjen .... godine u Pljevljima gdje i živi ul. M. S., državljanin CG, govori crnogorskim jezikom, vozač motornih vozila u drumskom saobraćaju, oženjen, otac jednog djeteta, pismen završio srednju stručnu školu, lošeg imovnog stanja, ranije osudjivan presudom Općinskog suda Sarajevo br.065-0-K-00 1420 pravnosnažna dana 26.09.2007. godine, zbog krivičnog djela iz čl.362 i 1045 st. 1 KZ BiH, izrečena mu kazna zatvora u trajanju od 4 mjeseca, kaznu izdržao 22.11.2007. godine i presudom K.br.441/05 suda iz Hrvatske, pravnosnažna 07.12.2005. godine, zbog krivičnog djela iz čl.311 st. 2 KZ H, izrečena mu uslovna osuda 8 mjeseci zatvora na 2 godine.

 

Okrivljeni C. D. JMBG . od oca M. i majke S. rodjena B., rodjen .... godine u Pljevljima gdje i živi, ul. ., državljanin CG, govori crnogorskim jezikom zaposlen u DOO "G." Pljevlja, oženjen, otac jednog djeteta, pismen završio srednju stručnu školu, srednjeg imovnog stanja, ranije ne osudjivan.

 

Na osnovu čl. 373 st. 1 tačka 2 ZKP CG

 

 

OSLOBAĐAJU SE OD OPTUŽBE


Da su:

a) Okrivljeni P. M. i K. A. dana 16.04.2019. godine u Pljevljima svjestni svog djela čije su izvršenje htjeli znajući da je isto zabranjeno po prethodnom dogovoru, zloupotrebom svog položaja i povjerenja u pogledu raspolaganja tudjom imovinom, nanijeli imovinsku štetu DOO "G." Pljevlja, na način što je okrivljeni P. M. kao odgovorno lice - poslovodja grijanja u DOO "G." Pljevlja, neovlašćeno raspolagao imovinom DOO "G." Pljevlja - ugljem koji je ovo privredno društvo poručilo kod AD R. u. Pljevlja u količini od 5,00 tona i 5,320 tona i za koje je AD R. u. Pljevlja izdao otpremnice br. 01/1901000927 i br. 01/1901000928, tako što je za sopstvene potrebe iskoristio jednu turu uglja po ovim otpremnicama namijenjenu za gradsku kotlarnicu kojom upravlja DOO "Grijanje" Pljevlja, a koju mu je isporučio okrivljeni K. A. - odgovorno lice - vozač u RJ Komercijalni poslovi u sektoru "P." u AD R. u. Pljevlja, koji je umjesto da poručeni ugalj doveze do gradske kotlarnice, jednu turu uglja istovario ispred kuće okrivljenog P. M., a drugu turu u naselje Guke, na koji način su nanijeli imovinsku štetu DOO "Grijanje" Pljevlja u iznosu od 679,00 eura,

 

čime bi,kao saizvršioci, izvršili krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272 st. 1 u vezi sa članom 23 st. 2 Krivičnog zakonika CG,


b) Okrivljeni C. D. dana 16.04.2019. godine u Pljevljima svjestan svog djela čije je izvršenje htio znajući da je isto zabranjeno, kao odgovorno lice - rukovaoc kotlovskog postrojenja u DOO "G."Pljevlja,u službenu knjigu - kotlovski dnevnik za dan 16.04.2019. godine unio neistinite podatke na način što je u rubrici "primjedbe", upisao otpremnice AD R. u. Pljevlja br. 01/1901000927 i br. 01/1901000928 kao potvrdu da su DOO "Grijanje" Pljevlja u drugoj smjeni nakon 14,00 časova isporučene dvije ture uglja u količini od 5,00 tona i 5,320 tona, a koja se isporuka nije desila,

 

čime bi izvršio krivično djelo falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika CG,


jer nije dokazno da su okrivljeni izvršili predmetna krivična djela.

 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda.

 

Oštećeni DOO “G.” shodno čl.239 ZKP CG radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva upućuje se na parnicu.

 

 

O b r a z l o ž e n j e

 

 

Osnovno državno tužilaštvo u Pljevljima optužnim predlogom Kt.br.79/19 od 24.09.2019. godine optužilo je okrivljene P. M. i K. A. zbog krivičnog djela zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272 st. 1 u vezi sa čl. 23 st. 2 Krivičnog zakonika CG,a okrivljenog C. D. zbog krivičnog djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika CG navodeći da su okrivljeni krivična djela izvršili na način, mjesto i vrijeme kako je to bliže opisano u izreci ove presude.

 

U završnoj riječi DT je u cjelosti ostao pri podnesenom optužnom predlogu i predložio da sud okrivljene oglasi krivim i osudi po zakonu.

 

Oštećeni DOO "G." Pljevlja iako uredno pozvan nije pristupio na glavni pretres a punomoćnik oštećene je na glavnom pretresu dana 28.10.2020.godine istakao da se pridružuje krivičnom gonjenu protiv okrivljenih i da ističe imovinsko-pravni zahtjev.

 

Okrivljeni P. M. u svoju odbranu na zapisniku ODT Pljevlja je istakao da nisu tačni navodi krivične prijave koju su mu predočeni i smatra i tvrdi da nije izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret. Dalje dodaje da jezaposlen u DOO "G." Pljevlja od 2002. godine i da je rasporedjen na poslovima poslobodje grijanja i zaštite na radu i ove poslove obavlja unazad desetak godina. Poslovi radnog mjesta koje obavlja obuhvataju cjelokupnu proizvodnju, od same proizvodnje preko isporuke grijanja do održavanja celokupnog sistema grijanja. U konkretnom slučaju smatra da je cjelokupan proces koji je pokrenut protiv njega montiran i usmjeren u pravcu da se njemu pričini šteta jer ništa od navedenog u krivičnoj prijavi nije tačno. Ovo potiče u nazad nekoliko mjeseci kada su radnici DOO "G." Pljevlja K. M., B. M. i J. J. u februaru mjesecu podnijeli prijavu protiv njega za mobing, a koji postupak je okončan posredovanjem i mirnim rješavanjem. Razlog za to je bio što je on kod direktorice DOO "G." M. V. inicirao uvodjenje video nadzora u kotlarnicu koja se nalazi u Skerlićevoj ul. u Pljevljima sa ciljem zaštite imovine koja se nalazila u ovoj kotlarnici. Video nadzor je uveden i pokrivao je cjelokupan prostor kotlarnice izuzev prijemnog bunkera za ugalj gdje video nadzor nije mogao biti uveden zato što bi obuhvatao dio javne površine. Uvodjenjem video nadzora nije odgovaralo radnicima koji su protiv njega podnosili prijavu za mobing zbog čega su se i žalili Agenciji za zaštitu ličnih podataka koja Agencija je sala na stanovište da se uvodjenjem video nadzora ne narušava privatnost. Po Pravilniku o sistematizaciji radnih mjesta u DOO "G." Pljevlja rukovaoci kotlovskog postrojenja su dužni da izmedju ostalog da izvrše prijem uglja, potpisuju otpremnice, evidentiraju primljene količne i o tome obavijeste poslovodju G. Takodje, dužni su da u kotlovski dnevnik upisuju sve primljene količine uglja kao i sve nedostatke i sve radnje koje se dešavaju u toku njihove smjene. U konkretnom slučaju rukovaoci kotlovskog postrojenja ga nisu obavijestili da ugalj koji je otpremljen iz R. u. nije stigao odnosno nije isporučen grijanju, a što su po navedenom Pravilniku o sistematizaciji bili dužni da urade kada već tvrde da ugalj nije isporučen. Pored toga rukovaoci kotlovskog postrojenja su dužni da se po dolasku u smjenu upišu u evidenciju prisustva na poslu, na osnovu čega se i vodi njihova šihtna knjiga. Kritičnog dana kao ni naredna dva dana okrivljeni C. D. nije bio na poslu i isti nije evidentiran u knjizi prisustva na poslu. Zbog toga C. u kotlovskom dnevniku na dan 16.04.2019. godine nije mogao evidentirati otpremnice o prijemu uglja isporučenog od strane R. Samim tim netačni su navodi krivične prijave da je on dana 16.04.2019. godine pozvao C. i naredjivao mu da u kotlovski dnevnik upiše dvije otpremnice jer kao što je već naveo C. toga dana nije bio na radnom mjestu. To se može vidjeti iz video nadzora koji je postavljen u kotlarnici. Tačno je jedino da je on pozvao okrivljenog . toga dana negdje u popodnevnim časovima na telefon kako bi provjerio da li je došao na posao. Dalje ističe da se njegova kancelarija nalazi takodje gdje je kotlarnica u Skerlićevoj ulici. Dana 16.04.2019. godine imao je sjednicu Upravnog odbora zbog čega je ujutru otišao u sjedište firme koja se nalazi u ul. Kralja Petra I. Tu se zadržao negdje do 13,00 časova kada se vratio u kancelariju. U 14,00 časova je primijetio da okrivljeni C. koji je toga dana trebao da radi drugu smjenu u periodu od 14,00 do 22,00 časa, nije na poslu. Zbog toga ga je zvao da ga pita zašto nije došao na vrijeme na posao, a on mu je odgovorio da će malo kasniti. Dalje ističe da pošto je njegovo radno vrijeme do 15,00 časova on je tada otišao kući, a C. se uopšte nije pojavljivao na radnom mjestu toga dana. Takodje dana 16.04.2019. godine je nabavljao ugalj za svoje potrebe. Tačnije nabavio je 2,8 tona koje mu je svojim kamionom negdje oko 11,00 časova sa seperacije dovezao B. G. B. je privatni prevoznik pa ga je angažovao da mu toga dana doveze pomenuti ugalj što je i učinio. Dalje je istakao da se grije na drva i ugalj, a prije ngo što mu je B. dovezao pomenutu količinu uglja nikakav drugi ugalj se nije nalazio ispred njegove kuće. Istakao je i to da je dana 16.04.2019. godine bio u telefonskom kontaktu sa P. G. koji je kontakt osoba u R. u. preko koje oni dogovaraju potrebne količine dovoza uglja za svaki dan, i u razgovoru mu je rekao da obustavi dalju isporuku dok ne potroše zalihe koje su već imali u bunkeru jer se bližio kraj grejne sezone. Dana 16.04.2019. godine je bilo planirano da se grijanju isporuče 3 kamiona uglja, pa je on G. zvao kako bi mu sugerisao da obustavi dalju isporuku nakon što navedena 3 kamiona budu dovezla ugalj na bunker. Takodje, je isti dan malo prije 07,00 časova ujutru telefonom pozvao vozača R. u. - okrivljenog K. kako bi ga pitao da li je krenuo dovoz, a ovo sa razloga što se često dešavalo da im se isporuči ugalj lošijeg kvaliteta pa je htio da mu kaže da ako je u pitanju takav ugalj da ga ne dovozi. Okrivljeni K. mu je odgovorio da je ugalj dobar i da je već bacio jednu turu. Tek nakon 3 dana tačnije 19.04.2019. godine kada je došao na posao od direktorice je saznao da je protiv njega pokrenut postupak odnosno rekla mu je da su radnici DOO "G." K. M. i C. D. protiv njega podnijeli prijavu da ugalj koji je trebao da bude isporučen grijanju nije stigao već da ga je navodno okrivljeni iskoristio za svoje potrebe. Tada je po povratku u kotlarnicu izvršio uvid u kotlovsku knjigu i pronašao 3 otpremnice koje su bile vezane za 16.04.2019. godine. Uz otpremnicu su bili vagarski list, tovarni list i potvrda o prevozu koje potpisuju vozač i rukovodioc kotlovskog postrojenja. Iste su bile potpisane od strane rukovaoca kotlovskog postrojenja, ali on iskreno da kaže nije obraćao pažnju čiji se potpis nalazio na njima već ih je samo po kuriru proslijedio direktorici. Posle ovog dogadjaja prekinuo je svaki kontakt sa rukovaocima jer su isti tražili od direktorice da im on više ne daje naredjena kao njihov pretpostavljeni, a koji zahtjev im nije uvažen. Od ovog dogadjaja je samo jednom imao komunikaciju sa okrivljenim C. D. i to kada je policija dolazila u kotlarnicu radi izuzimanja video nadzora i kada ga je okrivljeni Cmiljanić pitao koje on da traži uvid u video nadzor i šta hoće time da postigne. Napomenuo je da su 16.04.2019. godine DOO "G." isporučene 3 ture uglja od kojih je dvije isporučio vozač R. K., a jednu vozač M. Istikao je i to da je okrivljeni K. za njegove potrebe dovozio ugalj dana 17.04.2019. godine i to 1840 kg i ovaj ugalj je okrivljeni K. istovario ispred kuće okrivljenog, a okrivljeni ga je potom upakovao u džakove, ubacio u svoje kombi vozilo marke "Pežo boks" i isti odvezao roditeljima u selo Kakmuže, jer mu je ovakav način bio znatno jeftiniji nego da mu vozač R. vozi direktno u selo. B. G. koji mu je ugalj dovezao dana 16.04.2019. godine platio je prilikom istovara 200,00 eura od kojih je 170,00 bila cijena za ugalj, a 30,00 eura su bili troškovi prevoza. Predaja novca je bila ispred njegove kuće. Dalje napominje da u kotlovskoj knjizi za dan 16.04.2019. godine u rubrici "primjedbe" nije bilo nikakvih konstatacija.

 

Na glavnom pretresu od dana 14.11.2019. godine je istakao da je ovaj cjelokupan proces montiran prevashodno protiv njega kao poslovodje, a iz kojih razloga njemu nije poznato, a pouzdano zna da u preduzeću postoji takva klima jer postoji jaka netrpeljivost radnika prema njemu isključivo što se sve prenijelo i u skupštinsku salu Opštine Pljevlja gdje pojedini odbornici komentarišu navodni slučaj odnosno direktno iz skupštinske govornice se on pominje kao okrivljeni kao krivac za nekakve manjkove i sl. Takodje, ističe da ga je konkretno odbornik Skupštine opštine L. M. nazvao lopovom. Nakon toga njih nekolicina je stupilo u štrajk jer su istakli da neće prekinuti sa štrajkom dok se okrivljeni nalazi na poslu. Nezna zbog čega se to radi, ali smatra da je to isključivo zbog toga što se u poslednjih petnaestak godina u njihovoj firmi radilo svašta sve dok on nije došao na mjesto poslovodje, pa je obratio pažnju na neke važne elemente u firmi i nije dozvolio da se rade neke nedozvoljene stvari pa je zbog toga pao u nemilost jer su duži niz godina neki radnici navikli da budu slobodni i da rade puno nešto što nije dozvoljeno.

 

U završenoj riječi branilac okrivljenog je istakao da na strani okrivljenog ne postoji ni osnov sumnje da je izvršio krivično djelo za koje se tereti, a kamoli da postoji izvjesnost u to koja je neophodna da bi se neko oglasio krivim i kaznio, pa je predložio da se okrivljeni oslobodi od optužbe jer nema dokaza da je izvršio predmetno krivično djelo.

 

Okrivljeni K. A. u svoju odbranu na zapisniku ODT Pljevlja je istakao da je bio zaposlen na odredjeno vrijeme u R. u. AD Pljevlja gdje je obavljao komercijalne poslove koji uključuju dovoz uglja gradjanstvu i ustanovama. Odgovorno tvrdi da je dana 16.04.2019. godine isporučio za DOO "G." Pljevlja dvije ture uglja u količini od oko 5 tona po turi, najviše do 300 kg preko, jer više ne može da stane u kamion.Obje ture je dovezao u vremenskom periodu izmedju 06,00 i 07,00 časova, možda malo preko, nekih 20 minuta do pola sata i sjeća se da su obje ture bile jedna za drugom što se može provjeriti uvidom u otpremnice i vagarske listove. Obje ture je istovario na bunkeru koji se nalazi u sklopu kotlarnice. Tom prilikom iz kotlarnice je izašao jedan od radnika ili je već bio na bunkeru ne može se tačno sjetiti pošto isporuku uglja vrši gotovo svakodnevno u vremenu kada je grejna sezona pa ne može sa sigurnošću da tvrdi koje od radnika konkretno bio dana 16.04.2019. godine. Neke od radnika grijanja zna po prezimenu kao što su B., K., C., a da li je neko od njih bio kritičnog dana prilikom isporuke ne može da se sjeti. Ugalj je dovezao kamionom marke "Zastava" bijele boje reg.br. PV ....i to obje ture. Ovaj kamion je nosivosti 5 tona i on je vlasništvo Rudnika uglja. Prilikom isporuke uglja radniku je predao odgovarajuću dokumentaciju i to tovarni list i otpremnicu. Tovarni list prilikom isporuke potpisuje radnik u kotlarnici i tom prilikom on mu daje kopiju, a orginal zadržava za sebe kako bi u firmi opravdao da je izvršio ugovorenu obavezu. Nakon što je izvršio isporuku za DOO "G." jednu turu je odvezao u Gradac za školu i toga dana više nije imao isporuka ne teritoriji Opštine Pljevlja koliko se sjeća. Dobro se sjeća navedenih tura za grijanje i Gradac. Takodje, misli da ga je dana 16.04.2019. godine u jutarnjim časovima pozvao poslovodja iz grijanja okrivljeni P. M. na njegov broj telefona iz razloga da ga pita kakvog je kvaliteta ugalj i ukoliko je dobar da izvrši isporuku za grijanje, s obzirom da se dešava da je ugalj loš. Takodje, koliko se sjeća okrivljenom Popoviću je lično kući dovezao dvije tone uglja dana 17.04.2019. godine u jutrarnjim časovima, ne može se sjetiti tačnog vremena, možda izmedju 10,00 i 11,00 časova. Ugalj je istovario ispred njegove kuće, a misli da mu je tada okrivljeni Popović rekao da mu je ugalj potreban za njegove roditelje koji žive na selu. Odmah po izvršenoj isporuci okrivljeni P. mu je na licu mjesta platio cijenu koju je potom on morao vratiti u blagajnu R. uglja. Dana 16.04.2019. godine kod okrivljenog P. kući nije vršio nikakvu isporuku uglja. Želi da na pomene da mu zbog ovog dogadjaja nije produžen ugovor o radu koji mu je istekao krajem aprila mjeseca ove godine. Druge kolege su dobile ugovor kojim su radni odnos zasnovali na neodredjeno vrijeme, a on je ostao bez posla iako je ispunjavao sve uslove za stalni radni odnos. Ovaj dogadjaj se desio prije nego što mu je istekao ugovor o radu. Takodje, je istakao da je kamionom Rudnika uglja vršio isporuku uglja sa seperacije i fizičkim licima isto kao i pravnim licima. U većini slučajeva kada krene sa seperacije radi isporuke uglja pravnim licima u konkretnom slučaju kada je isporučivao ugalj "G." obično pozove nekoga od zaposlenih i to najčešće kada je loše vrijeme da kaže da je krenuo sa sepracije radi isporuke uglja i najčešću komunikaciju ima sa ložačima. Ne može da se sjeti da li je dana 16.04.2019. godine pozvao nekoga iz "G." ili je već neko bio na bunkeru kada je krenuo sa sepracije. Dalje, ističe da je pomenutog dana vršio isporuku uglja samo za "G." i kako je to rekao dva kamiona - dvije ture uglja i kada je završio isporuku za "G." dobio je treći nalog da ide u Gradac da isporuči ugalj za Osnovnu školu. Isporuka "G." bila je prioritet kao i svakog radnog dana u toku grejne sezone, a ugalj se isporučuje od 06,00 časova najčešće i završava se do 08,00 časova.

Na glavnom pretresu od dana 14.11.2019. godine je objasnio čitavu proceduru utovara uglja na seperaciji do istovara na bunkeru, pa je istakao da počinje sa radom ujutru u 06,00 časvoa i čim dodje na posao od dispečera R. u. saznaje gdje treba toga dana da vozi ugalj i koliko tura. Uvijek prioritet za odvoz uglja ima DOO "G." Pljevlja zato što je to firma od javnog interesa. On prvo kada kreće sa procedurom prvo sa kamionom ide na vagu i vaga prazan kamion, zatim se sa vage vraća i staje ispod sipke i tovari ugalj i kada se završi tovarenje uglja tada dobije od vagara, vagarski listić na kojem piše vrijeme vaganja i količina utovarenog uglja. On sa tim papirima dalje produžava do kućice koja se nalazi 15-20 m od vage i predaje vagarski listić i na osnovu tog listića oni njemu izdaju otpremnicu u koju se upisuje kome je ugalj namijenjen, količina uglja prepisana sa vagarskog listića, datum otpremnice, a na svakoj otpremnici ima već unaprijed odštampan broj otpremnice. Nekada on traje od 10-15 minuta, a zavisi od gužve, a za to vrijeme on na kamionu namješta ceradu. Kada dobije otpremnicu dalje ide do preduzeća DOO "G." i prilazi zadnjom stranom vozila do bunkera. Kada prilazi bunkeru pozove nekog od radnika i službenim telefonom ili se neko zadesi na bunkeru pa izvrše otvaranje bunkera jer oni već znaju unaprijed da on dolazi rano i skoro u isto vrijeme otvaraju bunker i on onda kipuje taj ugalj u bunker. Time je procedura sva završena, a sve to ukupno može trajati oko pola sata, a nekada možda malo i duže jer sve zavisi da li ima gužve na utovaru ili na izdavanju otpremnica. Napominje da on kada krene sa R. u. prema DOO "G." ili kada već dodje do bunkera ima knjigu tovarnih listova i jedan tovarni list popuni za svaku turu na kome piše broj otpremnice, količina uglja, kilometraža nije bitna pošto se radi o lokalu i stavi svoj potpis na tom tovarnom listiću.Tom licu koje je na bunkeru predaje primerak tovarnog lista koji on potpisuje, a jedan primjerak ostaje kod njega, zatim daje tom licu vagarski listić i primjerak otpremnice. Tu se sva procedura završava i on se ponovo vraća na Rudnik uglja i tovari drugu turu. Posebno ističe da u svakom vozilu Rudnika uglja postoji uredjaj tzv. JPRS pomoću koga se može dateljno da prati putanja kretanja svakog vozila Rudnika uglja. Dalje ističe da misli da u njegovom vozilu taj uredjaj radi jer bi ga u suprotnom do sada neko opomenuo, jer postoje službe koje prate njihovo kretanje i zadržavanje. Njega nikada niko nije opomenuo što znači da se uvijek kreće predvidjenom rutom i u predvidjenom vremenu. Kada je prvi put dao izjavu kod policije odmah im je napomenuo da svaki kamion pa i njegov ima uredjaj i da se može utvrditi kuda se kreće i šta radi sa kamionom, a da li je vršena kakva provjera njegovog kretanja za konkretne ture njemu nije poznato. Ističe da je radni odnos zasnovao 2010. godine na odredjeno vrijeme i periodično mu je produžavan ugovor nekada na 3 mjeseca nekada na 6 mjeseci, ali ovoga puta zbog ove priče njemu nije produžen ugovor tako da je ostao bez posla, a imao je sve uslove da ga prime za stalnog radnika tj. na neodredjeno vrijeme, a primljen je na poslovima vozača TMV u komercijalnoj službi.

Branilac okrivljenih P. M. i K. A. u završnoj riječi je istakao a imajući u vidu prethodno date završne riječi da ostaje pri tim završnim riječima i dodao da je danas izvedenim dokazima koji su ipak naknadno dostavljeni od tužilaštva, a koji ne idu u prilog optužbi, a trebali su biti dostavljeni jer je tužilac dužan da utvrdjuje činjenice i predlaže dokaze kako one koji su na teret okrivljenim tako i one koji idu u prilog ne okrivljenima već istini. Evidentno je da tužilaštvo otpremnicu i vagarski list koji su danas izvedeni kao dokaz nijesu predložili da se u njih izvrši uvid jer se radi o materijalnim dokazima koji obezvredjuju iskaz svjedoka B. na koje se prevashodno temeljila teza optužbe da ugalj dana 16.04.2019. godine prevožen od strane drugookrivljenog nije istovaren u DOO "Grijanje" već da je navodno jedna tura istovarena u mjestu Guke, a jedna tura ispred kuće Popović Miša. Da je to istina mora biti potvrdjeno nekim dokazom, a u tom pravcu tužilaštvo je imalo dovoljno vremena i načina da nakon obavještenja o spornom dogadju izvrši pretres na oba mjesta i pronadje eventualno ugalj jer ugalj nije igla niti dugme u količini koji je označen da bi se mogao tako sakriti. Zastupnik optužbe potencira da dokazanost optužbe proizilazi iz saglasnih iskaza svjedoka K., B., B., G. i V., a moj stav je da to saglasje postoji samo u neistinama jer oni u različitim fazama postupka različito kazuju i o odlučnim činjenica različito kazuju, na tome sam ukazao na prvoj završnoj riječi. Potenciranje navodnog snimka koji je napravio svjedok G. ispred kuće P. je neprihvatljivo tim prije što ovaj dokaz nije izvodjen niti je mogao biti izveden, a samim tim i ono što proizilazi iz tog snimka koji je postojao po principu trule jabuke nemože prestavljati dokaz bilo kakve činjenice. V. M. je jedino potvrdila da je po obaveštenju podnijela krivičnu prijavu, ali da joj o dogadjaju ništa maltene nije poznato bez iz kazivanja pojedinih svjedoka. Materijalni dokazi negiraju navode iskaza svjedoka za koje zastupnik optužbe tvrdi da trebaju biti prihvaćeni jer je evidentno da su otrpemnice kako je nazančeno u dispozivu optužbe eviedentirane kod oštećenog i evidentirane su u kotlovskoj knjzi što potvrdjuje da je K. toga 16.04.2019. godine dotjerao dvije tone uglja, a treća tura u odnosu na koje je izveden dokaz izvršen uvid u otpremnicu i vagarski list je od tog okrivljenog prevezana do škole u G. čime je obezvredjen iskaz svjedoka B. da je u vremenu izmedju 07,45 pa prihvatimo i 08,15 časova K. A. bio u mjestu G. gdje je istovario ugalje kocku ispred kuće L., a evidentno je da se K. A. u 07,50 časova nalazio na utovaru uglja u formi komad u mjestu gdje se vrši utovar u R. Predlažio je da sud okrivljene oslobodi od optužbe za djelo za koje se terete u nedotatku dokaza. Tražio je troškove postupka u skladu sa advokatskom trarifom.

 

Okrivljeni P. M. i K. A. su u cjelosti prihvatili završnu riječ svog branioca.


Okrivljeni C. D. u svoju odbranu na zapisniku ODT Pljevlja je istakao da je zaposlen u DOO "G." Pljevlja gdje obavlja oslove rukovaoca kotlovskog potrojenja-ložača. Na ovim poslovima radi već pet godina i mjesto rada mu je kotlarnica koja se nalazi u ulici Skerlićevoj u Pljevljima. Okrivljeni P. M. je njegov neposredno pretpostavlljeni i njegova kancelarija se nalazi gdje je i kotlarnica u istoj ulici. Dana 16.04.2019.godine radio je drugu smjenu u vremenskom periodu od 14 do 22 časa a sa njim u smjeni je bio i njegov kolega T. P. Smjenu su preuzeli od kolega K. M. i R. M. Po dolasku na posao prilikom preuzimanja smjene T. je otišao do kotlova a njega je K. izveo napolje ispred kotlarnice i rekao mu da sumnja da su poslovodji dvije ili jedna tura uglja kući prebačene i da ako se pojave dvije otpremnice da ih slučajno ne upisuje. Negdje oko 14,40 časova telefonom ga je pozvao poslovodja P. i rekao mu da dodje do njegove kuće koja se nalazi u blizini gradske kotlarnice. On je otišao do kuće okrivljenog P. gdje ga je zatekao u poslovnom prostoru koji se nalazi u sklopu kuće. Okrivljeni P. mu je dao ključ od kancelarije i rekao mu da sa stola iz njegove kancelarije uzme dvije otpremnice upiše ih u dnevnik kotlovskog postrojenja (kotlovsku knjigu), kao i da sve otpremnice koje se nalaze u ovom dnevniku pokupi i stavi mu na sto. Tom prilikom mu nije rekao da u kotlovsku knjigu upiše vrijeme prijema uglja što nije mogao ni učiniti jer ugalj nije primljen u drugoj smjeni. Okrivljeni P. mu je to normalno rekao i on ga u vezi toga ništa nije pitao.Uzeo je ključ, vratio se u kotlarnicu gdje je iz njegove kancelarije uzeo dvije otpremnice i iste upisao u dnevnik-kotlovsku knjigu na dan 16.04.2019.godine u drugu tj. njegovu smjenu. U knjizi je tom prilikom napisao broj otpemnica i tonažu iako tom prilikom ugalj niti količina koju je upisao u kotlovsku knjigu u DO G. nije stigla. Tom prilikom ništa nije sumnjao jer je smatrao da postoji mogućnost da je ovaj ugalj primio poslovodja ili neko ložača i da isti nije evidentiran. Kad je to učinio oko 15 časova je sa svog telefona broja 068... pozvao kolegu K. M. na njegov broj telefona i rekao mu šta je uradio. K. mu je samo odgovorio da nije trebalo to da upiše. Nakon toga on je bio na radnom mjestu s tim što je vrijeme provodio u radionici i nije išao u pogon koltlovskog postrojenja a ovo iz razloga što je bio topliji dan, nije se radilo punim kapacitetom pa nije bilo potrebe da oba idu u pogon kako se nebi prašili. Zato je on ostao u radionici a Topović je obilazio pogon.Na poslu je bio do kraja smjene s tim što je povremeno izlazio do kafića u gradu da popije piće.U 22,00 h on i kolega Topović su predali smjenu J. J. i S. P. Na poslu je bio i dana 17 i 18. 04.2019.godine, takodje sa kolegom T. Dana 17.04.2019.godinde radili su drugu smjenu, a dana 18.04.2019. godine on je radio treću smjenu i na posao je došao sa poslovodjom-okrivljenim P. T. i on se sa poslovodjom P. zadržali u radionici oko pola sata nakon čega ga je P. odvezao kući tako da nije radio cijelu smjenu a ovo iz razloga što je treća smjena najlakša za rad i u istoj nema puno posla pa je dovoljno da radi jedan ložač. Tačno je to da se on ni jedan dan od ova tri dana nije upisao u listu evidencije na poslu a ovo iz razloga što je zaboravio. I nije se dešavalo da se on kao i druge kolege ne potpišu u evidenciji prisustva na poslu. Tada bih poslovodja pozvao i tražio da se naknadno upišu što se i učinilo. Na osnovu ove evidencije vodi se njihova šikta i istu vodi poslovodja P. Dalje ističe da se on lično nije upisivao ni u kotlovsku knjigu već je to dana 16.04.2019.godine učinio kolega Topović koji je upisivao i sebe i njega.Takodje kolega T. je dana 17 i 18. 04. 2019.godine njega upisao u kotlovskui knjigu. Sva tri pomenuta dana on nije ulazio u pogon kotlovskog postrojenja već je vrijeme provodio u radionici. Dana 18.04.2019.godine zajedno sa kolegom K. išao je kod direktorice V. M. gdje je dao pisanu izjavu o njegovom postupanju dana 16.04-2019.godine.O tome poslovodji ništa nije pominjao jer on tokom dana nije bio na poslu. Ništa mu nije govorio ni uveče kada su zajedno došli na posao u treću smjenu. Kada je direktorici davao pismenu izjavu ista je rekla da će od P. tražiti da donese otpremnice sjutradan. On je vjerovatno tada i saznao za prijavu ali on više sa njim nije imao nikakav kontakt niti je sa njim u vezi ovog dogadjaja razgovarao. K. mu je rekao da mu je vozač R. u. M. rekao da poslije njegove ture treba da stigne još uglja za grijanje jer se kamion tovari na seperaciji te da ugalj nije stigao u smjenu K. zbog čega sumnja da će isti biti iskorišćen za potrebe poslovodje P. Sporne otpremnice je našao u kancelariji poslovodje na stolu ispod nekog papira. Bile su dvije otpremnice koje nije detaljno razgledao već je samo upisao njihove brojeve i tonažu u kotlovsku knjigu a to su otpremnice upisane u kotlovskom dnevniku za utorak 16.04.2019.godine na strani broj 201 koja mu je data na uvid pod brojevima 011901000927-5,00 i broj 01/1901000928-5,32. Kada je to uradio ove otpremnice na kojima je bila upisana i tonaža je sa drugim otpremnicama koje je našao u kotlovskoj knjizi vratio na sto poslovodje s tim što nezna koliko je bilo ovih otpremnica. Procedura je taka da se otpremnice upišu u kotlovsku knjigu predaju se poslovodji a nekada se desi da ih poslovodja sam uzme iz knjige ukoliko tu ostanu. I pored toga što mu je K. ukazao na sumnju u poslovodju P. te što ugalj nije primljen u njegovoj smjeni on je postupio po naredjanju P. jer mu je on kao poslovodja rekao da uzme otpremnice iz kancelarije i upiše ih u knjigu. U dosadašnjoj praksi poznato mu je da se ugalj isporučiovao G. negdje do 12 i 13 časova. Kolega T. je vidio kada je on ušao u kancelariju P. da uzme otpremnice i kada je iste upisao u kotlovsku knjigu pa ga je pitao:"šta je ovo" a on mu je odgovorio:" da mu je to naredio poslovodja da upiše". Obračunske liste primaju samo kada im se isplaćuje plata. Pošto su zadnju platu primili za jul 2018.godine on još uvijek nije dobio obračunsku listu za april 2019.godine tako da nezna kako mu je obračunata plata za ovaj mjesec. P. uvijek radi prvu smjenu s tim što se dešava da dolazi mimo svog radnog vremena da ih obidje ili ukoliko su u pitanju kvarovi.Prije kritičnog dogadjaja njegov odnos sa poslovodjom P. je bio dobar jer je kod njega radio privatno a da je vršio ugradjivanje grijanja jer on privatno radi poslove ugradnje grijanja drugim licima. Nije bio u grupi sa kolegama koji su protiv njega podnosili prijavu za mobing.Tačno je da je poslije kritičnog dogadjaja imao jednu komunikaciju sa poslovodjom i da ga je pitao zašto je proveravo video nadzor i zašto tvrdi da nije bio na poslu kada odlično zna da je bio i da ga je 18.04.2019.godine odvezao kući u noćnim časovima.

Na glavnom pretresu od dana 14.11.2019.godine istakao je da je sporni ugalj vjerovatno i stigao u kotlarnicu čim su tu isporučene i otpremnice koje je on upisao u kotlovsku knjigu.On to nije vidio ali pretpostavlja da je ugalj isporučen i on je te otpremnice upisao u kotlovsku knjigu po nardjenju prvookrivljenog P. M. kao njegovog pretpostavljenog. Dalje je dodao da je završio četvrti stepen ugostiteljske škole. Posebno ističe da otkako radi u toj firmi nikada nije odbio nardjenje poslovodje i misli da ništa nije loše uradio i da ništa nije uradio mimo zakona jer su otpremnice bile tu. Dalje dodaje da je svih dana dakle 16,17 i 18 aprila bio prisutan na poslu ali da se nije upisivao u knjigu prisustva na poslu jer je to smatrao da može da se naknadno upiše a jasno mu je da mu se na osnovu te knjige obračunava i plata. Ističe da nezna da li će mu se ta tri dana odbiti od zarade što nije upisao u knjigu prisustva jer to još uvijek nezna pošto im kasni plata već desetak mjeseci. Kada je upisivao obje otpremnice u kotlovsku knjigu nije upisivao vrijeme kada je ugalj stigao već je ostavio praznu rubriku jer nije ni znao kada je ugalj stigao. Procedura je takva da se u kotlovskoj knjizi upisuje vrijeme kada je ugalj stigao a na otpremnici već stoji vrijeme kada je ugalj izašao iz R. U. Pljevlja. Poznato mu je da se uvijek za DOO "G." doprema ugalj takozvana kocka jer je to sitni ugalj a ugalj u većim komadima se nikada ne doprema jer nemaju mašinu koja bi sitnila ugalj već se to radi na R. uglja. Poznato mu je da se fizičkim licima po gradu doprema ugalj u komadu tako da može biti komada težine i po nekoliko kilograma, medjutim,ugalj koji se doprema za DOO "G." je u kocki i jedna kocka može otprilike biti najteža oko pola kilograma a ne više. Posebno je istakao da se u kotlovsku knjigu upisuje rad kotlova, sve što se dešava u pogonu, stanje vode, reklamacije na rijanje od strane gradjana i više puta se upisuje i naredjenje poslovodji. Upisuju se otpremnice kako je već istakao i sve ono što naredi poslovodja. Posebno je istakao da kada je upisao ove dvije otpremnice u kotlovsku knjigu tada nije upisao da je to uradio po naredjenju poslovodje, a ne zna iz kog razloga, ali ističe da je to mogao da upiše, ali je izostavio. U završnoj riječi ranije i predlažio da ga sud u nedostatku dokaza oslobodi od optužbe.

 

Sud je u cjelosti prihvatio odbrane okrivljenih P. M. i K. A. dok je odbranu okrivljenog C. D. prihvatio samo djelimično.

U dokaznom postupku sud je saslušao tadašnju zakonsku zastupnicu oštećenog V. M., saslušao svjedoke G. U., K. M., B. M., B. P., T. P., R. M. i B. G., saslušao svjedoke L. R., L. S. i P. D., izvršio uvidjaj lica mjesta, pročitao ugovor o radu na odredjeno vrijeme zaključen sa DOO "A." broj 365 od 30.01.2019.godine, pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima sačinjen od strane UP CB pljevlja broj 03-240-19 Sl.-47/10 od 25.04.2019.godine,izvršio uvid u akt UP Sektor granične policije broj 05/7-3 br. 050/19-1938/1 od 10.07.2019.godine, izvršio uvid u otpremnice AD R. U. Pljevlja sa vagarskim listovima broj 01/1901000927,01/1901000928, br.01/1901000929 i br.01/1901000930 sve od dana 16.04.2019.godine,izvršio uvid u tovarne listove AD R. U. Pjevlja broj 02501 i 01100 od 16.04.2019.godine, izvršio uvid u izvod iz kotlovskog dnevnika oštećenog za dan 16.04.2019.godine, izvršio uvid u listu prisustva na poslu zaposlenih u kotlarnici DOO "G." Pljevlja za dann 16 do 19.04.2019.godine, izvršio uvid u obračunsku listu za zaposlene u kotlarnici D" Pljevlja za mjesec april 2019.godine broj 01-758 od 07.05.2019.godine, pročitao izvode iz KE za okrivljene, izvršio uvid u otpremnicu -račun broj 011901001045 od 17.04.2019.godine izvršio uvid u otpremnicu broj 01/1901001041 od 16.04.2019.godine i izvršio uvid u račun broj 01/1901001045 od 17.04.2019. godine.

 

Izvedenim dokazima u postupku se nije moglo na pouzdan način utvrditi da su optuženi izvršili krivična djela koja su im stavljena na teret pa ih je sud u nedostatku dokaza i oslobodio od optužbe.

 

Naime, zakonska zastupnica oštećenog-direktorica V. M. je na zapisniku OD Pljevlja dana 5.07.2019.godine istakla da je zaposlena kod oštećenog i obavlja poslove vršioca dužnosti izvršnog direktoa od marta 2017.godine. Okrivljenog P. M. poznaje jer je zaposlen u njihovom preduzeću na poslovima grijanja i zaštite na radu. Što se tiče konkretnog dogadjaja ističe da su dana 18.04.2019. godinekod nje u kancelariju koja se nalazi u ul.Kralja Petra I u Pljevljima samoinicijativno došli ložači zaposleni u G. K., M., C. D. i L. M. Tom prilikom su je upoznali da sumnjaju da je dana 16.04.2019.godine njihov poslovodja P. M. otudjio koliko se sjećam 10 tona i 320 kg uglja a koji je trebao biti isporučen gradskoj kotlarnici u Skerlićevoj ulici.Tom prilikom K. M. je rekao da je kritičnog dana došla jedna tura uglja u prvoj smjeni koju je on radio i da tog dana više nije ugalj isporučivan u njegovoj smjeni a da je on ključ od bunkera držao u svom kombinezonu do kraja svoje smjene. C. joj je rekao da je došao u drugu smjenu i da ga je poslije izvesnog vremena pozvao poslovodja P. i rekao mu da se nadju i da mu je tom prilikom dao ključ od svoje kancelarije i rekao mu da iz kancelarije uzmedvije otpremnice sa vagarskim i tovarnim listovima i da ih upiše u kotlovsku knjigu u svojoj smjeni. L. se nadovezivao na ovu njinu priču ali ništa nije konkretno rekao zbog čega je ona od K. i C. zatražila da daju pisane izjave dok od Leovca nije to tražila jer je isti bio na bolovanju pa njegovu priču nije smatrala vjerodostojnom. K. i C. su postupili po njenom zahtjevu i dali pismene izjave.Kolko se sjeća dana 17.04.2019.godine pred kraj radnog vremena u njenu kancelariju je doazio K. M. i rekao joj da sumnja da je poslovodja P. otudjio ugalj namijenjen za grijanje. Pošto joj je P. prethodno najavio da će dana 18.04.2019.godine biti osutan sa posla nije ništa preuzimala već je čekala da P. dodje na posao i da joj priloži otpremnice koje su bile sporne pa je on došao na posao 19.04.2019.godine i tada ga je pozvala i rekla mu da su C. i K. dali pisane izjave u kojima izražavaju sumnju da je otudjio ugalj namijenjen za G. i pozvala ga da joj donese sporne otpremnice što je isti i učinio i istog dana joj dostavio dvije otpremnice. Ona ga je upoznala da će uraditi ono što mora i odmah je podnijela krivičnu prijavu ODT u Pljevljima. Napomenula je da je dana 18.04.2019.godine u popodnevnim časovima poslije radnog vemena je pozvao telefonom C. D. i pitao da li njihova prijava kao i izjave koje su dali on i K. mogu da ostanu na nivou firme te da se o tome ne obavješava policija već eventualno sprovede disciplinski postupak. Pored toga nakon što je ona podnijela prijavu tužilaštvu K. ju je više puta pozivao telefonom i interesovao se dali je dogadjaj prijavila policiji našto mu je ona rekla da je postupila po zakonu.Nije joj poznato da li je ugalj na koji se odnose sporne otpremnice zaista stigao u kotlarnicu u Skerlićevoj ulici.U firmi postoji evidencija prisustva na poslu zaposlenih. Za ložače ovu evidenciju u kotlarnici vodi poslovodja P. M. Radnici su obavezni da se potpisuju a na kraju mjeseca poslovodja dostavlja obračunsku listu za svakog radnika u kojoj su navedeni redovan rad, odsustva, godišnji odmori i na osnovu toga se vrši obračun zarada. Ističe da joj je okrivljeni P. rekao da se Cmiljanić 16,17 i 18 o4.2019.godine nije pojavljivao na poslu. Poznato joj je da je nekoliko mjeseci ranije u zimskom periodu pokrenut postupak protiv okrivljenog P. zbog mobinga pema radnicima K. M., B. M. i J. J. U februaru mjesecu 2019. godine donijeta je odluka o uvodjenju videonadzora u kotlovskom postrojenju u ulici Skerlićevoj. Ovom odlukom-poslovodja okrivljeni P. je ovlašćen da vrši pregled snimaka. Medjuitm, ložači su se bunili zbog toga što P. ima pravo da pregleda snimak videonadzora.Žalili su se agenciji za zaštitu ličnih podataka pa su njihovi predstavnici dolazili i utvrdili da je videonadzor pravilno postavljen pa je o tome pisano i u Pljevaljskim novinama. Inicijativu za uvodjenje kamera dao je upravo okrivljeni P. jer je u kotlarnici pronašao neke džakove i sumnjao da se otudjuje ugalj a bilo je i prijave gradjana da su vidjeli da radnici otudjuju ugalj iz kotlarnice i to ložači. Posebno ističe da je okrivljeni P. dana 16.04.2019.godine od 11,00 časova bio na sjednici odbora direktora G. koja je završena oko 13,00 časova. Dalje ističe da joj je K. rekao da sumnja da je ugalj na koji se odnose sporne dvije otpremnice istovaren ispred kuće P. i da navodno za to ima fotografije i video snimke. Dalje ističe da joj je poznato da ugalj u gradsku kotlarnicu stiže u prvoj smjeni a nezna tačno do koliko sati.Prijavu protiv P. je podnijela što je primijetila da se vrijeme otpreme uglja iz R. koje je navedeno u tovarnom ili vagarskom listu ne podudara sa vremenom kada je prijem uglja evidentiran u kotlovskoj knjizi grijanja.Takodje sravnjavanjem otpremnica sa podacima iz kotlovske knjige vidjela je da nešto nije u redu jer kotlovska knjiga treba da sadrži vjerodostojne podatke i u nju se nesmiju unositi netačni podaci bez obzira da li to traži poslovodja ili direktor firme a istu isključivo kontroliše poslovodja u ovom slučaju P. i u nju bi on mogao da unosi podatke sa otpremnica a ne da angažuje treća lica. Za ove dvije sporne otpremnice ona je potpisala fakturu koja im je ispostavljena od strane R. U. Na glavnom pretresu je ponovila ranije datu izjavu na zapisniku ODT.

Sud je prihvatio iskaz zakonske zastupnice - direktorice oštećenog V. M. smatrajući da je objektivno svjedočila.

 

Svjedok K. M. je istakao da je zaposlen u DOO "G." od 2014.godine i obavlja poslove rukovaoca kotlovskog postrojenja a radi u kotlarnici koja se nalazi u ulici Skerlćevoj. Okrivljeni P. mu je poslovodja.Dana 16.04.2019. godine radio je prvu smjenu u periodu od 6,00 h do 14,00 h. Došao je na vrijeme na posao a sa njim u smjenu je bo kolega R. M. Oko 7,20 h do 7,30 h telefonom ga je sa svog broja pozvao kolega B. M. od koga je preuzeo smjenu i rekao mu da je vidio vozača K. da kipa ugalj ispred kuće M. P. Izmedju 7,35 časova došao je vozač R. M. S. koji je dovezao jednu turu uglja količine 4,03 ili 4,06 tona nemože se tačno sjetiti pa je on izašao iz kotlarnice, vidio ugalj na kamionu jer im je naredjeno da prije istovara pregledaju i zatraže vraćanje uglja ukoliko nije dobar pa je otključao bunker i vozač M. je ovaj ugalj istovario u bunker. Tom prilikom on mu je potpisao otpremnicu. Sjeća se da ga je M. pitao da li je vozač K. dovezao jednu turu uglja G. pa mu je rekao da nije a on je odgovorio da će Krajina dotjerati još jednu turu. Pošto je izvršio prijem pomenute ture negdje izmedju 07,40 h i 8,00 h pozvao ga je kolega B. P. koji je zajedno sa B. radio smjenu prije njegove i rekao mu da je krenuo na selo te da je u naselju G. vidio vozača R. K. kako istovara ugalj ispred jedne kuće.On je taj ugalj fotografisao i pokazivao mu je tu fotografiju.Pitao ga je da o tome obavijesti poslovodju P. a on mu je rekao da ga za sada ništa ne obavještava jer je i kolega B. vidio da K. istog jutra istovara ugalj ispred P. kuće.Da je tog jutra ugalj istovaren ispred kuće okrivljenog P. M. vidio je i G. U. koji je takodje zaposlen u DOO G. na poslovima zaštite na radu.Pošto je M. istovario ugalj u bunker on je zaključao bunker i svo vrijeme ključ je bio kod njega tokom trajanja smjene.Do završetka smjene niko nije više dovozio ugalj u kotlarnicu. Malo prije 14,00 h u drugu smjenu su došli C. D. i T. P. T. je otišao na mjesto gdje su kotlovi a on je ostao sa C. u kotlarnici i ispričao mu je sve što se desilo tog dana i skrenuo mu pažnju da ukoliko se pojave dvije otpremnice u njegovoj smjeni da ih ne upisuje u njegovu smjenu jer će on to sigurno prijaviti a takodje mu je skrenuo pažnju da je fotografisao kotlovski dnevnik za taj dan.Po predaji smjene otišao je kući i prikom polaska sa posla prošao je pored kuće okrivljenog Popovića gdje se izmedju njegove kuće i kuće koja se nalazila pored nalazio ugalj pokriven zelenom ceradom.Po njegovoj procjeni tu se nalazilo ko 5 tona uglja a po otpremnicama koje su glasile na G., G. je trebalo da bude isporučeno još 5 i 5,32 tone. Oko 15,00 h telefonom ga je pozvao C. D. sa svog broja telefona i u razgovoru mu rekao da ga je poslovodja P. pozvao da dodje kod njega kući i uzme ključ od njegove kancelarije pa da iz kancelarije uzme dvije otpremnice i da ih upiše. Takodje mu je rekao da će on to da uradi i da se pod brojevima otpremnica vidi da su one ranije u odnosu na onu otpremnicu koju je on potpisao i primio te da će iste upisati u svoju smjenu. Svjedok mu je odgovorio da on radi šta hoće ali da će on to prijaviti direktorici.Po ove dvije opremnice radi se o količni od 5 tona i 5,32 tone i iste nikako nisu mogle biti isporučene G. u drugoj smjeni.Ovo zna jer seperacija Uglja radi do 13,30 časova,a zadnja tri boja otpremnica koje je C. upisao su imali brojeve 927 i 928 dok je otpremnica koju je on primio i potpisao imala zadnja tri broja 929. C. mu je takodje rekao da mu je P. naredio da ne upisuje vrijeme upisivanje ovih otpremnica u kotlovski dnevnik.Ističe dalje da je on sledećeg dana radio prvu smjenu i vidio da su u kotlovskom dnevniku u drugoj smjeni za dan 16.04.2019.godine upisane dvije otpremnice koje imaju manje brojeve od one opremnice koju je on primio i upisao. Zbog tog je odmah otišao kod direktorice i prijavio slučaj koja mu je rekla da će sačekati da Popović donese otpremnice i da će ona pristupiti provjeri. Narednog dana tj.18.04.2019.godine on i kolega C. su dali pismenu izjavu koju su predali direktorici i koja im je rekla da tako postupe.Nakon toga je pozvao više puta direktoricu da je pita šta je uradila pa mu je ona rekla da je postupila po zakonu. Nakon tri dana od kritičnog dogadjaja sjeća se bio je petak kolega L. M. mu je rekao da je vidio P. M. da oko 23,30 časova iznosi ugalj iz svoje kuće i ubacuje ga u kombi. To mu je davalo dodatnu sumnju da P. nije prijavljen zbog čega je u ponedeljak otišao u CB Pljevlja gdje je podnio prijavu protiv P. Kancelarija P. se nalazi u kotlarnici u ulici Skerlićevoj i zna da je dana 16.04.2019.godine u jutarnjim časovima bio u kancelariji jer ga je vidio kada je došao na posao.U kotlarnici se nalazi knjiga kotlovskog postrojenja u koju oni rukovaoci upisuju koliko su lijevaka kporoškli za smjenu, koliko je tona uglja isporučeno G., koliko su kotlovi radili te u ukoliko se dese kvarovi da iste evidentiraju.U kotlarnici se nalazi i lista prisustva na poslu u koju se potpisuju po dolasku na posao kao i po odlasku i u istu se redovno upisuju a možda se desi da neko zaboravi da se upiše pa to učini naknadno što se i njemu dešavalo nekoliko puta.Oni u kotlovsku knjigu upisuju broj otpremnice i tonažu koja je navedena u otpremnici.Takodje u kotlovsku knjigu upisuju kvarove koje gradjani prijavljuju ukoliko se neko žali na kvalitet grijanja i ukoliko dodje neko od majstora koji vrše opravke upisuju koje opravke su vršene i kada. Posebno ističe da je on bio na mjesto C.ove otpremnice nebi upisao u kotlovski dnevnik.Dalje dodaje da se otpremnice moraju prikazati i nije htio da iste upisuju u smjeni kada je on radio. Pošto su kolege vidjele da se ugalj istovara ispred kuće Popovića te da mu je vozač M. rekao da će biti isporučena još jedna tura kod njega se pojavila sumnja da iza ovih radnji stoji poslovodja P. Kotlovska knjiga stoji na stolu u kotlarnici i njoj imaju pristup ložači i poslovodja. Poslovodja u knjizi navede šta je potrebno da se uradi konkretnog dana i tada oni ložači urade poslove koje je odredio poslovodja a nema potrebe da ga zovu i pitaju šta treba da se radi. Kotlovsku knjigu kontroliše šef Popović koji je na kraju sezone nosi u svoju kancelariju. Primopredaja smjene se vrši tako što ložači koju završavaju smjenu u knjigu evidentiraju stanje u kotlarnici u trenutku primopredaje, pri čemu jedan od ložača ode da provjeri da li su kotlovi prečišćeni i kako je stanje temperature i vrši se upis njihovog dolaska u knjigu i na listu prisustva na radu. Nemože da se sjeti da li je C. D. bio na radnom mjestu dana 17 i 18.04.2019.godine a sa njim je u smjeni bio R. M. Sa okrivljenim P. su on i kolege B. i J. prošle zime imali jedan problem zbog čega se u firmi podnijeli prijavu za mobing ali su ovaj problem riješili u okviru firme i pomirili se, a takodje mu je poznato da je postojala inicijativa za uvodjenje videonadzora u kotlarnici a on tada nije radio jer je bio na bolovanju pa nije bio saglasan za uvodjenje videonadzora. Na glavnom pretresu je istakao da je samo on prisutan bio kada mu je G. rekao da je vidio ugalj ispred kuće okrivljenog P. Dalje dodaje da je i on vidio ugalj koji je bio granulacije kocka i bio je pokriven zelenom ceradom a jednim dijelom prema asvaltu nije bio pokriven i vidjelo se da se radi o uglju granulacije kocka.To je bilo posle 14,00 časova nekih petnestak minuta, a njemu je G. rekao da je taj ugalj vidio negdje prije podne ali nezna tačno u koliko časova. Dalje ističe da slučaj nije prijavio policiji jer to kako ističe nije njegov posao već je sjutri dan usmeno direktorici V. M. usmeno rekao šta je zapazio ispred kuće prvookrivljenog.Trećeg dana dakle 18.04.2019. godine je zajedno sa kolegom- okrivljenim C. D. davao pismenu izjavu kod direktorice o tom slučaju. Dalje ističe da mu je poznato da je prvoookrivljeni dana 16.04.2019.godine bio na poslu i da je došao ujutru u 7,00 časova a kada je otišao sa posla nije vidio niti zna.

 

Svjedok B. M. je na zapisniku ODT Pljevlja istakao da je zaposlen u DOO "G." i obavlja poslove rukovaoca kotlovskog postrojenja i radi u kotlarnici koja se nalazi u ul.Skerlićevoj u Pljevljima. Okrivljeni P. M. je njegov prepostavljeni i njegova kancelarija se takodje nalazi u ulici Skerlićeoj gdje je i kotlarnica. U toku noći 15/16 04.2019.god.radio je treću smjenu sa kolegom B. P. u periodu od 22 časa do 6 časova. Ujutru u 6,00 časova on i kolega B. su predali smjenu K. P. i R. M. Po predaji smjene on je odmah otišao kući gdje se spremio za put jer je to jutro trebao da ide u Srbiju kako bi dovezao neki traktor. Pošao je sa svojim vozilom marke "nisan" reg.br. PV .... a sa njim su krenuli dvojica komšija i to G. O. kome je trebao da dotjera raktor i njegov šura Ćaćić D. Negdje oko 7,15 h- 7,20 h koliko se sjeća prošao je vozilom pored kuće njihovog poslovodje P. M. koja se nalazi ispod zgrade SUPa oko 50 m i kada je prolazio vozilom pored P. kuće vidio je da kamion bijele boje marke "Iveko" nosivosti oko 5 tona istovara ugalj ispred kuće P. a vidio je da kamionom upravlja okrivljeni K. zv."J.".Ovo mu je bilo sumnjivo jer je imao saznanja da se ugalj koji se naručuje za DOO "G." često ne isporuči a sam poslovodja P. je njemu kao i drugim ložačima skrenuo pažnju da proprate da li se ugalj koji je naručen stvarno isporučuje grijanju.Takodje mu je poznato da je ove godine za DOO "G." isporučeno oko 400 tona više nego što je to bio slučaj prethodnih godina.Kada je vidio da K. istovara ugalj ispred P. kuće nije se zadržavao već je vozilom nastavio put prema graničnom prelazu Ranče. Uz put je prije dolaska na granični predlaz sa svog telefona pozvao K. M. i u razgvoru ga pitao da li je on šefu potpisao ugalj pa mu je on na to odgovorio da nije već da čeka vozača K. da doveze ugalj.Tada mu je rekao šta je vidio ispred kuće P. i skrenuo mu pažnju da u toku smjene isprati da li će se pojaviti otpremnica za taj ugalj jer je sumnjao da će se u smjeni K. pojaviti otpremnica za ugalj koji je istovaren ispred kuće P. Granični predlaz Ranče je prešao oko 7,45 h a iz Srbije se vratio oko 19,30 h gdje je takodje ušao na prelaz Ranče. U toku dana više puta je bio u komunikaciji sa kolegom K. i čuli su se 6 do 7 puta i prilikom razgovora sa K. ovaj mu je rekao da ga je zvao kolega B. P. i da mu je rekao da je toga dana vidio vozača K.da istovara ugalj negdje na Gukama i pitao ga da li da to prijavi poslovodji P. te da mu je on odgovorio da ne prijavljuje jer je jedna tura uglja istovaena ispred kuće P. Sledećeg dana se vidio sa K. i on mi je ispričao da je P. M. zvao C. D. koji je takodje ložač zaposlen u DOO "G." da mu je dao ključ od svoje kancelarije i naredio mu da iz kancelarije uzme dvije opremnice i upiše ih u svojoj smjeni ali da nepiše vrijeme kada ih upisuje. K. mu je tad takodje rekao da je C. to i učinio i otpremnice upisao u svojoj smjeni dana 16.04.2019.godine. Misli da je C. tog dana bio na poslu ali ga on nije vidio jer nije bio u Crnoj Gori, jer kako bi inače upisao ove otpremnice da nije bio na poslu.U kotlarnici postoji evidencija prisustva na poslu njih rukovaoca i obavezni su da se upišu u ovu evidenciju kao i u kotlovsku knjigu. Procedura prijema smjene rukovaoca u kotlarnici je takva da rukovaoci koji dodju u smjenu vrše obilazak cijelog postrojenja i ukoliko imaju primjedbi to evidentiraju u kotlovskoj knjizi. Tom prilikom pogtpisuju se u kotlovsku knjigu i u evidenciju prsustva na poslu.Ova procedura je ispoštovana i dana 16.04.2019. godine u 6,00 časova kada su on i kolega B. predali smjenu K. i R. a kontrolu kotlovske knjige vrši poslovodja P. M. Posebno ističe da ugalj za DOO "G." stiže svaki dan od ponedeljka do subote najkasnije do 9,00 h ili do 9,15 h a poslije 9,15 h ugalj nikad ne dolazi u Kotlarnicu. U momentu kada je prolazio pored kuće P. sa njim u vozilu su bili G. O. i Ć. D. pa su i oni vidjeli da se ugalj istovara ispred kuće P. i bili su prisutni kada je o tome obavijestio K.Ističe takodje da od utovara uglja na kamion na separaciji Rudnika Uglja pa do istovara za potrebe grijanja prodje otprilike 15 do 20 minuta po njegovoj procjeni. Vozači ih obično pozovu na službeni broj telefona i kažu im kada kreću da isporuče ugalj kako bi ga oni sačekali i otključali kapiju.Kada ugalj stigne na bunker DOO "G." procedura je da rukovaoc kotlovskog postrojenja pogleda kakog je kvaliteta ugalj i u kojoj količini je dopremljen a potom potiše otpremnicu i preuzme dokumentaciju u kojoj je navedeno ko je ugalj dovezao, u kojoj količini i u koje vrijeme.Ispred kuće P. je bio istovaren kamion pun uglja ne manje od 4 tone.U zadnje tri godine on se svakodnevno upisivao u evidenciju prisustva na poslu kao i ostale kolege a jedino se dešavalo da se ne upiše kada je tek počeo da radi a to je bilo prije pet-šest godina.

 

Na glavnom pretresu je istakao da mu je K. M. rekao da je prvookrivljeni bio dana 16.04.2019.godine na poslu ali ga on nije vidio jer je izašao iz smjene u 6,00 h ujutru a prvookrivjeni dolazi u 7,00 h pa ga nije ni mogao vidjeti.Takodje je ponovio da slučaj nije prijavio policiji kada je vidio da je ugalj iskipan isped kuće prvookrivljenog iz razloga što je žurio da ide za Srbiju pa mu je bilo najlakše da to prijavi K. i rekao mu je da pripazi šta se dešava i da li će te otpremnice stići do njih ili neće. Znao je da je u smjeni sa K. i svjedok R.

 

Dalje je istakao da negdje oko 7,15 h- 7,20 h koliko se sjeća prošao je vozilom pored kuće njihovog poslovodje P. M.koja se nalazi ispod zgrade SUP-a oko 50 m i kada je prolazio vozilom pored P. kuće vidio je da kamion bijele boje marke "Iveko" nosivosti oko 5 tona istovara ugalj ispred kuće P. a vidio je da kamionom upravlja okrivljeni K. zv."J.". Uvidom u otpremnice AD R. U. Pljevlja sa vagarskim listovima broj 01/1901000927, 01/1901000928 i 01/1901000929 svi od dana 16.04.2019.godine se zaključuje da ovi dokazi potvrdjuju odbrane prvookrivljenog i drugookrivljenog da su dana 16.04.2019.godine isporučene dvije ture uglja iz R. U. Pljevlja za potrebe DOO "G." s tim što se iz pratećih dokumenata-otpremnica utvrdjuje da je okrivljeni K. A. bio na utovaru prve ture u 06,44 časova a druge 07,19 časova. Uvidom u tovarne listove AD R. U. P. broj 02501 i 03100 od 16.04.2019.godine. Dakle, svjedok B. M. nikako u 07,15 časova nije mogao vidjeti optuženog K. da istovara ugalj ispred kuće optuženog Popovića.

 

Cijeneći iskaz svjedoka B. M. sud isti nije mogao prihvatiti iz razloga što u vrijeme a naime oko 7,15 h- 7,20 kada svjedok navodi da je vidio okrivljenog K. da istovara ugalj pred kućom okrivljenog P., okrivljeni K. se a ovo prema otpremnici br.01/1901000929 od 16.04.2020.godine i to u 07,19 časova nalazio u R. u. na utovaru tako da fizički nije mogao biti kod kuće okrivljenog P.

 

Svjedok B. P. je na zapisniku ODT Pljevlja istakao da je zaposlen u DOO "G." na poslovima rukovaoca kotlovskoj postrojenja u ul.Skerlićevoj i njegov pretpostavljeni je okrivljeni P. M. Sjeća se da je okrivljeni P. njima ložačima rekao da prilikom prijema uglja na bunkeru i potpisivanja otpremnica strogo vode računa da li se isporučuje ugalj u onoj količini u ojoj je naručen i da li je odredjenogkvaliteta pa ako to nije slučaj da ga o tome obavijeste. U noći 15/16 04.2019.godine radio je treću smjenu sa kolegom B. M. u vremenu od 22do 6,00 ujutru pa su smjen predali K. M. i R. M. Odmah kada je izašao iz smjene pošto je imao dva slobodna dana otišao je kući kako bi se spremio za odlazak u selo Mijakoviće gdje mu žive roditelji. Nemože da se sjeti koliko je bilo časova kada je od kuće krenuo prema selu a sjeća se da je od kuće u jutarnjim časovima kada je krenuo kod Vojne benzinske pumpe primijetio kamion R. U. koji dovozi ugalj za grijanje i koji se kreće prema naselju Guke. To je bio kamion nosivosti pet tona vlasništvo R. U. a koji dovozi ugalj za grijanje bijele boje. Na kamionu je bila siva cerada a istim je upravljao vozač po nadimku "J.". Imajući u vidu da im je poslovodja P. sugerisao da kontrolišu da li se grijanju isporučuje sav naručen ugalj on je odlučio da omenuti kamion prati pa se okrenuo sa svojim vozilom kod vojne pumpe i pratio ovaj kamion. Vidio je da je isti u naselju Guke kod Osnovne škole S. A. skrenuo lijevo do kaja ulice a potom ponovo lijevo da bi se zaustavo nakon nekih 150 metara u jednom dvorištu. Vidio je da je vozač skinuo ceradu, otvorio stranicu kamiona i ugalj istovario u tom dvorištu. Nakon toga okrenuo se u rikverc do omenute raskrsnice a potom otišao istim putem kojim je i došao.On je telefonom pozvao kolegu K. koji je od njega preuzeo smjenu i pitao ga da li je iz R. dolazio ugalj. Pošto mu je K. odgovorio da je došla jedna tura on mu je rekao da je vidio vozača R. J. kako istovara kamion uglja na Gukama pa mu je rekao da će o tome obavijestiti poslovodju Popovića, a Krstonijević mu je odgovorio da ga ne obavještava jer je jedna tura uglja od istog vozača istovarena ispred kuće Popović Miša te da će o tome obavijestiti direktoricu V. M. Kada je razgovarao sa K. nalazio se u svom vozilu i bio je u mjestu O. O ovome nije obavještavao poslovodju P. kao ni direktoricu samo je o tome razgovarao sa K. Iz firme je tog jutra krenuo kući oko 6,05 i stigao kući nakon 7-8 minuta otprilike. U kući se zadržao 45 do 50 minuta kada je krenuo na selo. Od njegove kuće do vojne benzinske pumpe gdje je vidio kamion Rudnika ima izmedju 200 do 240 m.Od momenta kada je kod vojne pumpe ugledao ovaj kamion do vremena kada je kamion istovario na Gukama prošlo je po njegovoj procjeni 30 minuta. Posle 20 do 25 minuta on je telefonom pozvao K. kada je bio u naselju Odžak. Dalje ističe da mu je poznato gdje je kuća P. M. u Pljevljima i ista je udaljena od mjesta na Gukama gdje je vidio da se isovara ugalj po njegovoj procjeni oko kilometar ipo.Nezna tačno koliko je kuća P. M. udaljena od seperacije R. U. gdje se ugalj tovari možda kilometar ili dva. Nije mu poznato koliko vremena prodje o trenutka utovara uglja na seperaciji, mjerenja i transporta do trenutka isporuke kotlarnici preduzeća "G.". O ovom nije obavijestio policiju jer mu je u razgovoru K. rekao da će istog momenta obavijestiti direktoricu. Posebno ističe da on tog dana nije prolazio pored kuće P. tako da nije mogao vidjeti da li je ugalj istovaren i ispred njegove kuće. Ugalj na kotlarnicu stiže iz R. u periodu od 7,00 do 11,00 časova.Kada ugalj stigne u kotlovsku knjigu se upisuje broj otpremnice i količina ugalja i vrijeme njegovog prijema.Takodje oni u kotlovsku knjigu upisuju sve aktivnosti koje su imali tog dana. Upisuju se naredjenja koja im usmeno ili preko telefona izda P. a koja su vezana za njihove aktivnosti i radne zadatke. U istu knjigu se potpisuju ložači u smjenii u kojoj rade a pored tog upisuju se i evidenciju prisustva na poslu na listu papira. Upisivanje u ovu evidenciju je obavezno i on se potpiše svaki put kada dodje u smjenu. Možda mu se jednom desilo da se nije upisao i tada ga je poslovodja P. opomenuo i pitao zašto se nije upisao. Sa poslovodjom Popovićem je u dobrim odnosima i nikada nisu imali nesuglasice.Posle ovog dogadjaja nekoliko puta mu se javljao kada ga vidi na poslu ali pošto on njemu nije uzvraćao sada mu se više nejavlja. Na glavnom pretresu je istakao da on nezna čija je to kuća gdje je drugookrivljeni iskipao ugalj sa bijelim kamionom u naselju Guke a takodje ističe da je vidio da je ugalj bio granulacije kocka a to je bilo u intervalu izmedju 7,45 h do 08,15 časova. K. je obavijestio telefonom upravo zato što je on bio u smjeni a nije prijavljivao slučaj policiji niti direktorici preduzeća.Takodje objašnjava da se kod njih u firmu doprema ugalj granulacije kocka.

 

U ponovnom postupku na glavnom pretresu dana 24.07.2020.godine svjedok B. je kazao da koliko se ja sjeća a misli da je tako, da je bilo nešto oko 07,45 časova, on je bio kod svoje kuće koja se nalazi u ul. Save Kovačevića, njegova kuća je prva kuća do kuće i kafane Č. M. u pravcu kada se ide prema Srdanovom Grobu. Odmah lijevo od te glavne ulice se skreće do Osnovne škole na Gukama. Kamion sa natovarenim ugljem prvi put je vidio na raskrsnici dvije ulice kod same Vojne beziske pumpe i vidio da kamion sa ugljem ide uz ulicu i tu su se na toj raskrsnici razminuli, on sa svojim vozilom, a kamion je otišao ulicom Save Kovačevića. Pošto je njemu bilo sumnjivo kud kamion ide sa ugljem on se na toj raskrsnici polukružno okrenuo i pošao za kamionom pa je kamion prošao pored njegove kuće nekih tridesetak metara i skrenuo lijevo, a on svojim vozilom za njim. U blizini OŠ na Gukama kamion je skrenuo lijevo strmom ulciom pored kuće trojice braće L., a on za kamionom. Kamion je došao na raskrsnicu gdje sa raskrsnice se može ići lijevo, može desno i može pravo. Kamion je otišao pravo, a on nije otišao za kamionom već iznad dakle je okrenuo desno i došao na jedno mjesto gdje mu je sada kamion sa ugljem kada je stao bio udaljen od 150-200 m. U tu ulicu gdje je ušao kamion vidio je da je kipovao ispred jedne kuće u jedno dvorište, a kuća se nalazi sa njemu gornje strane ulice, a od početka ulice to je možda četvrta ili peta kuća, nije baš siguran i vidio je da kuća ima dvorište, a dvorište je ogradjeno plavom ogradom, ali ograda nije bila kompet tada dovršena već je samo djelimično bila uradjena možda ukupno 2 m i to do kraja. Gledao je i vidio sam da je kamion iskipovao taj ugalj u to dvorište.Taj kamion je prošao malo tu kuću, pa je rikvercom ušao u dvorište te kuće i kipovao ugalj.,kamion je kipovao ugalj sa njemu lijeve strane puta, a ta ulica ima kuće i sa lijeve i sa desne strane. Nezna boju fasade te kuće ispred koje je kamion kupovao ugalj, ali je vidio da susjedna kuća do te kuće ima crvenu fasadu i nezna koje vlasnik te kuće ispred koje je istovaran ugalj, a u svakom momentu može sudu pokazati tu kuću ispred koje je istovaren ugalj i pokazati put kamiona kojim se kretao do istovara uglja.Taj kamion da je nastavio da se kreće pravo izašao bi na glavni put kod prodavnice K. Nezna koliko je trebalo proći prostorno do izlaska kamiona sa tog mjesta gdje je ugalj kpovan pa do glavnog puta. Kada je kamion istovario ugalj izašao je iz tog dvorišta na glavni put, a zatim se rikvercom vratio kuda je i došao do te raskrsnice, a onda okrenuo desno i otišao istom ulicom kojom je i došao na to mjesto, a takodje istim pravcem je otišao put grada prema Vojnoj bezinskoj pumpi, a odatle put grada. On je kamion pratio i vidio da je istim putem se vratio i prošao pored kuće braće L. i dalje ga više nije pratio, a da bi otišao prema gradu morao je ići istim pravcem. Kazao je da je ovaj period od kada je on vidio kamion pa dok ga je pratio pa kamion istovario ugalj, zatim se vratio nazad i otišao istim pravcem kuda je i došao to je sve moglo trajati nekih 20 ili najviše 25 minuta.Taj kamion je pratio iz tog razloga što je poslovodja tj. prvookrivljeni prethodnih dana rekao svima da se strogo prati doprema uglja do kotlarnice pa je čisto iz radoznalosti krenuo za tim kamionom da vidi gdje će iskipovati taj ugalj. On je ranije pozvao i obavijestio o tome K. M., a ne prvookrivljenog jer je K. primio smjenu od njega, pa je htio da provjeri koliko je došlo tura uglja u kotlarnicu.

 

Nakon što je svjedok B. u ponovnom postupku kazao da u svakom momentu može sudu pokazati tu kuću ispred koje je istovaren ugalj sud je izvršio uvidjaj lica mjesta i na licu mjesta konstatovao da je svjedok B. pokazao kuću u ul. Slobodana Dragaševića br.10, da se radi o većoj kući koja ispred do ulice ima izgradjeno u većem dijelu betonsko coklo, a desno gledajući ka prilazu kući se nalazi pokretna kapija klizeća sa klizećom šinom koja je fiksirana u betonu. Coklo je visine nekih 30-ak cm, a iz cokla su postavljeni metalni stubovi i metalna ograda od elemenata zelene boje. Sudija je ušao u dvorište kuće gdje se iz podrumskog dijela kuće pojavio jedan čovjek četridesetih godina i kazao da su vlasnici njih dvojica braće i to njegov brat Lončarević Slavenko, a da se on zove L. R.

 

Radi provjere navoda svjedoka B. da je pred ovom kućom kritične prilike okrivljeni K. iskipovao ugalj-kocku sud je saslušao svjedoke L. R. i L. S. pa je svjedok L. R. izjavio da živi u Pljevljima u naselju Guke,da su on i njegov moj brat L. S. kupili kuću dvojnicu koja je djeljiva i koju su kupili prije 4-5 godina a možda i više. U kući posjeduju etažno grijanje i on i brat zajednički ložei u isti kotao a za loženje koriste naizmjenično drva i ugalj. Ugalj uvijek kupuju u komadu i to isključivo na R. u. P. i isti plate R. u. P.Tvrdio je da nikada ni on ni brat do sada nisu kupovali ugalj tzv.kocku koji je sitan niti su kada kupovali ugalj kocku privatno od bilo koga, a posebno ne od drugookrivljenog K. A. koga nije ni poznavao, a misli da ga nije ni poznavao njegov brat. Istakao je da je ranije ograda bila ispred kuće sive boje, pa su je kompletno zamijenili i sada je ograda metalna zelene boje.Tvrdio je da ta ograda nikada nije bila plave boje. Ne poznaje nijednog od okrivljenih osim možda je nekog od njih gledao po gradu, ali nikada nije sa njima komunicirao u životu.Tvrdio je da on i brat u aprilu mjesecu 2019.godine nisu uopšte kupovali ugalj, već su se ranije namirili sa ugljem.


Svjedok L. S. je izjavio da živi u Pljevljima u naselju Guke i da su on i njegov brat R. prije 2 godine kupili kuću u naselju Guke koja je dvojnica, pa su uveli i parno grijanje i koriste jedan isti kotao za oba stana i uglavnom lože drva i ugalj. Ugalj kupuju isključivo na R. u. i to komad i normalno plaćaju R. u. Nikada do sada nisu kupovali ugalj ni kod koga drugoga privatnika niti su kupovali ugalj zvani kocka, a posebno ne kod drugookrivljenog K. A. Nepoznaje nijednog od okrivljenih osim izvidjenja negdje ako sam ih gledao.Tvrdio je da nikada ni sa jednim od okrivljenih nije komunicirao, osim što su mu odnekle izvidjenja poznati. On i brat uvijek zajedno kupuju ugalj i obično kupe ugalj ranije u jesen i tvrdio da prošle godine u aprilu mjesecu nisu kupovali ugalj jer su prethodno bili kupili na R. u., a imali su dosta i drva i nešto starih drva od kuće što je ostalo pošto je ista renovirana. Što se tiče ograde na dvorištu postavili su je negdje ljetos i sada je zelene boje, a ranije je bila sive boje, pa je ista uklonjena i sada stoji na licu mjesta prislonjena. Tvrdio je da u njihovo dvorište nikada nije kipovan ugalj kocka niti je ko drugi kipovao kakav ugalj osim njih ito isključivo komad sa R. u. Kuću su kupili od poč. V. V. koji je umro prije par godina.

 

Sud je stekao ubjedjenje da su svjedoci L. S. i L. R. bili ubjedljivi u svom kazivanju i da su svjedočili krajnje istinito.U prilog takvog zaključka suda ide i otpremnica R. u. P. broj 01/1901000930 od 16.04.2019.godine iz koje se nesumnjivo utvrdjuje da je okrivljeni K. dana 16.04.2019.godine u 07,50 časova tovario komadni ugalj za potrebe škole Gradac. Dakle,ovim su potvrdjeni navodi svjedoka L. S. i L. R. da dana 16.04.2019. godine u vremenu od 07,45-08,15 nije u njihovom dvorištu okrivljeni K. istovarao ugalj-kocku jer to ovaj okrivljeni ni je ni mogao obzirom da je u 07,50 tovario na R. u. komadni ugalj za školu u Gradac.

 

Cijeneći iskaz svjedoka B. P. i dovodeći ga u vezu sa iskazima svjedoka L. S. i L. R. i sa otpremnicama Rudnika uglja Pljevlja broj 01/1901000930 od 16.04.2019.godine i br.01/1901000930 takođe od 16.04.2019.godine sud iskaz svjedoka Bujaka nije mogao prihvatiti kao istinit i nepristrasan. Ovaj svjedok je na ranijem glavnom pretresu kazao da je iz firme tog jutra krenuo kući oko 6,05 i stigao kući nakon 7-8 minuta otprilike. U kući se zadržao 45 do 50 minuta kada je krenuo na selo. Od njegove kuće do vojne benzinske pumpe gdje je vidio kamion Rudnika ima izmedju 200 do 240 m.Od momenta kada je kod vojne pumpe ugledao ovaj kamion do vremena kada je kamion istovario na Gukama prošlo je po njegovoj procjeni 30 minuta te je dakle navodno kamion sa ugljem vidio na Gukama u vrijeme oko 07,10 časova, svjedok B. navodi da je okrivljenog K. vidio da istovara ugalj pred kućom okrivljenog P. između 07,15 do 07,20 časova, okrivljeni K. se u 07,19 časova nalazi na Rudniku uglja Pljevlja na utovaru uglja pa je dakle nemoguće da se okrivljeni K. u periodu od 7,10 do 07,20 časova nalazi sa kamionom utovarenim ugljom na tri različita mjesta. U ponovnom postupku svjedok B. je kazao da je kamion R. u. utovaren ugljem a kojim je upravljao okrivljeni K. vidio na Gukama u 07,40 i da ga je pratio 20 do 25 minuta odnosno se dok K. nije istovario ugalj a prema otpremnici okrivjeni K. se nalazi u 07,50 časova na utovaru u Rudniku uglja Pljevlja.

 

Svjedok T. P. na zapisniku ODT Pljevlja je istakao da je zaposlen na poslovima ložača u DOO "G." u kotlarnici u ulici Skerlićevoj.Okrivljeni P. M. je njegov pretpostavljeni i njegova kancelarija se takodje nalazi gdje i kotlarnica. Dana 16.04.2019.godine radio je drugu smjenu sa kolegom- okrivljenim C. D. u vremenu od 14,00 do 22,00 časova a koliko se sjeća smjenu je prezeo od K. M. a sada se nemože sjetiti ko je sa M. bio u smjeni.Oko 15,00 h izašao je ispred kotlarnice gdje se našao sa svojim sinom gdje se zadržao 15 minuta i kada je opet uišao u kotlarnicu vidio je da okrivljeni C. upisuje dvije otpremnice u kotlovsku knjigu u njihovoj smjeni. Pitao ga je šta to radi a on mu je odgovorio:"to nije tvoj problem".Nije ulazio u dalju komunikaciju sa C. već je nastavio da radi a C. je tokom smjene više puta izlazio i vraćao se u kotlarnicu.Po njemu je primijetio da je nešto nervozan. Kada je došao u smjenu u 14,00 časova poslovodju P. nije vidio na svom radnom mjestu a on i kolega Cmiljanić su u 22,00 časa predali smjenu kolegama S. P. i J. J. Nakon toga su otišli kući.Prilikom primopredaje smjene procedura je da radnik koji preuzima smjenu izvrši pregled pogona i provjeri da li je zaključan bunker. Takodje je radnik dužan da se upiše u kotlovsku knjigu kao i u evidenciju prisustva na poslu koja se vodi u kotlarnici za ložače koju vodi poslovodja. Kritičnog dana on je upisao sebe i kolegu C. u kotlovsku knjigu a on se zatim upisao u evidenciju prisustva na poslu dok se C. nije upisivao u ovu evidenciju ali nezna zbog čega možda je zaboravio. Na osnovu ove evidencije se vodi šikta i radnik koji se ne upiše nema dnevnicu za taj dan. Dana 16.04.2019.godine okrivljeni C. D. nije ulazio u pogon već je sve poslove obavljao on. Kontrolu kotlovske knjige vrši poslovodja P. i to svakodnevno.Dana 16.04.2019.godine u drugoj smjeni nije vršena isporuka uglja za DOO "G."a ističe da nezna koliko je potrebno vremena kamionu R. U. od momenta utovara na sepeeraciji do trenutka dovoženja u kotlarnicu. Uglavnom njih vozač R. pozove.Tada prilazi bunkeru kako bi neko od ložača izašao i izvršio prijem uglja. Kada kamion sa ugljem dodje na bunker procedura je da jedan od ložača izadje, vidi da li je kamion pun, pa ako je pun, izvrši se njegovo istovaranje u bunker.Tada ložač potpiše otpremnicu i istu sa potvrdom o količini uglja koja je isporučena upisuje u kotlovsku knjigu.Ugalj za potrebe DOO "G." se dovozi u jutarnjim časovima najkasnije negdje do 09,00 časova.U njegovoj smjeni se nije dešavalo da se ugalj doveze kasnije. Dana 16.04.2019.godine on je došao u drugu smjenu otprilike pet minuta prije 14 časova dok je Cmiljanić došao možda dva do tri minuta poslije njega i okrivljeni C. tog dana uopšte nije ulazio u pogon već je kada je bio na poslu vrijeme provodio u radionici. Po prijemu smjene C. je prvi put izašao iz kotlarnice poslije 15 minuta i stajao je sa nekim ljudima na igralištu pored kotlarnice a on imena tih ljudi nezna, a sa njima se nije zadržavao puno vremena već se nakon deset minuta vratio u kotlarnicu i nije više odlazio iz kotlarnice prije nego što je otpremnice upisao u kotlovsku knjigu. On je iste upisao u knjigu negdje oko 15,00 časova, a nezna šta je sa njima uradio posle upisivanja u knjigu a nije ga ni interesovalo jer mu je rekao da se to njega netiče. Dana 17.04.2019.godine okrivljeni C. je došao u treću smjenu i bio je na igralištu sa šefom-okrivljenim P. nakon čega je ubrzo otišao tako da je on tu noć sam radio. Dana 18.04.2019.godine radili su treću smjenu i tada je C. bio prisutan na poslu cijelu noć.On misli da je kamionu sa Rudničke seperacije do kotlarnice potrebno možda dvadesetak minuta da dodje do njih.Nakon ovog dogadjaja više nije komunicirao sa poslovodjom.

Na glavnom pretresu je ponovo istakao da je okrivljeni . bio na poslu 16.04.2019.godine kao i 17 i 18. 04. 2019. godine. Medjutim, 17.04.2019.godine je došao u noćnu smjenu jer je razgovarao sa prvookrivljenim i onda je otišao sa posla a da li ga je prvookrivljeni pustio ili nije njemu nije poznato.Takodje 18.04.2019. godine je bio na poslu. Ističe da je on lično upisao C. u kotlovsku knjigu da je prisutan dana 17.04.2019.godine. Medjutim,okrivljeni C. je otišao i nije radio a da li ga je šef pustio ili ne on nezna a 18. aprila je radio. Posebno ističe da nije vidio šta piše u otpremnicama kada je vidio da okrivljeni C. upisuje u kotlovsku knjigu samo je vidio brojeve otpremnica a to je bilo negdje oko 15 časova. Na kraju je istakao da nije najsigurniji o vremenu i datumu kada je radio zajedno sa okrivljenim C. i kada okrivljeni C. nije bio na poslu, odnosno kada je otišao sa posla.

Sud je samo djelimično prihvatio iskaz ovog svjedoka.

Svjedok G. U. je na zapisniku ODT Pljevlja istakao da je zaposlen u DOO "G." i obavlja poslove referenta zaštite na radu i njegovo mjesto rada je kotlarnica u Skerlićevoj ulici a radno vrijeme mu je 7,00 do 15,00 časova.Dana 16.04.2019. godine na posao je došao negdje oko 8,00 časova. Prije nego što je ušao u kancelariju prišao mu je ložač K. M. i pitao ga da li može da ode do kuće P. M. i vidi dali gore ima kakvog uglja.Kako je shvatio K. da je njemu neki vozač iz R. dovezao jednu turu uglja na gradsku kotlarnicu i tom prilikom ga je pitao da li je dolazio neki drugi vozač R. da doveze još jednu turu.Pošto ta druga tura nije došla shvatio je da mu je to bilo sumnjivo pa ga je zbog tog pitao da ode do M. kuće i vidi da li ispred kuće ima uglja.On je odmah pošao autom do P. kuće koja je od kotlarnice po njegovoj procjeni udaljena 100 do 200 m vazdušne linije. Vidio je da je pred kućom okrivljenog Popovića ugalj koji je bio pokriven ceradom kao jačim nainolom sive boje i tu se po njegovoj procjeni nalazilo sigurno 4 do 5 tona uglja. Kuća P. je udaljena od ulice 6-7 m otprilike. Ugalj se nalazio malo uvučen sa desne strane kuće gledajući prema njoj preciznije izmedju kuće P.i druge kuće koja se nalazi pored nje, ali u dijelu koji pripada P. na ploči uz njegovu kuću 2 m od zida. Ugalj je cjelokupan bio pokriven i on je rukovodeći se indicijom kao i prema položaju nainola zaključio da se pod istim nalazi ugalj jer zna kako izgleda pokriven ugalj i geometrija nainola ispod koga se nalazi ugalj. Pošto je to vidio vratio se u kotlarnicu i ovo prenio ljudima koje je zatekao u kotlarnici a bilo ih je sigurno 7-8 što ložača, instalatera i pomoćnih radnika. Ovo nije prijavio policiji iako je ugalj vidio ispred kuće okrivljenog Popovića jer nije znao da li je P. taj ugalj ukrao ili ga je kupio za sopstvene potrebe a ni danas nezna da li je P. ovaj ugalj ukrao. Poznato mu je da ugalj za G. dolazi u jutarnjim časovima obično do 8,00 h stignu dvije do tri ture mada takva praksa nije svaki dan.Sa P. se nije svadjao i sa njim razgovara službeno. Njegov motiv da ode do kuće P. i vidi da li se tamo nalazi ugalj je taj što im plata kasni a ugalj namijenjen za Grijanje se krade i isti posle mora da plaća firma što utiče na to da oni ne prime platu. Postoje priče u gradu da se ugalj krade ali bliža saznanja o tome nema jer to nije vidio. Posebno je istakao da je kritičnog dana sa K. M. u smjeni bio R. M. a nemože da se sjeti da li je R. bio u grupi lica sa kojima je on u kotlarnici razgovarao o onome što je vidio ispred kuće P. To nije bila nikakva priča već je samo rekao da je vidio ugalj ispred P. kuće a nezna tačno koliko iznosi razdaljina izmedju P. kuće i kuće koja se nalazi pored nje pa nemože da se izjasni da li izmedju ovih kuća postoji ograda.


Na glavnom preresu od dana 14.11.2019.godine je istakao da je ispred kuće okrivljenog P. vidio jednu gomilu koja je pokrivena nekim debljim nainolom dali sive ili zelene boje i preko tog nainola je stavljeno parče linoleuma kao žućkaste boje. Nije znao da li je ispod nailona ugalj ali pretpostavlja da po geometriji nailona da je to bio ugalj.Takodje objašnjava da je to bila jedna hrpa nepravilnog oblika malo talasasta a nezna da li je ugalj bio u grumenu ili u kocki jer nije vidio. Dalje dodaje da nemože sa sigurnošću da se izjasni koja su sve lica bila prisutna u kotlarnici kada se vratio da im saopšti da je vidio ispred kuće prvookrivljenog nešto pokriveno nailonom što predpostavlja da je ugalj. Svjedok ističe da su tu bili samo radnici koji su radili u prvoj smjeni. Dodaje da je tada telefonom fotografisao tu hrpu koja je bila pokrivena nailonom kako je već i objasnio. Objasnio je da je upravo to fotografija koju je kasnije dao policiji gdje su oni sačinili fotoelaborat.

 

Takodje sud je samo u malom dijelu prihvatio iskaz ovog svjedoka, ovaj svjedok navodi da mu je motiv da ode do kuće P. i vidi da li se tamo nalazi ugalj taj što im plata kasni a ugalj namijenjen za G.se krade i isti posle mora da plaća firma što utiče na to da oni ne prime platu a zakonska zastupnica G. V. je kazala da je okrivljeni Popović u kotlarnici pronašao neke džakove i sumnjao da se otudjuje ugalj i bio inicijator postavljanja video nadzora čemu su se radnici u kotlarnici protivili a kazala je i da je bilo i prijave gradjana da su vidjeli da radnici otudjuju ugalj iz kotlarnice i to ložači.

 

Svjedok R. M. je na zapisniku ODT Pljevlja istakao da je zaposlen u DOO "G."Pljevlja na poslovima rukovaoca kotlovskog postrojenja - ložača u kotlarnici koja se nalazi u ul. Skerlićevoj u Pljevljima.Okrivljeni P. je njegov pretpostavljeni i njegova kancelarija se nalazi gdje i kotlarnica.Dana 16.04.2019. godine radio je prvu smjenu od 06,00 do 14,00 časova, a sa njim u smjeni je bio kolega K. M. Po prijemu smjene kao i obično u prvoj smjeni izvršili su pregled postrojenja toga dana su ložili i čistili postrojenje.Po prijemu smjene upisao se u kotlovsku knjigu, a takodje je upisao i kolegu Krstonijevića, a potpisao se i u evidenciju prisustva na poslu koja se nalazi u kotlarnici i obaveza njihova je da se upišu u ovu evidenciju jer u protivnom nemaju dnevnicu ukoliko nije evidentirano njihovo prisustvo na poslu. Navedenog dana negdje oko 10,00 do 10,30 časova vozač R. u. M. je dovezao jedan kamion uglja iz R. do kotlarnice, pa je prijem uglja izvršio kolega K. dok je on ostao u pogonu.Kolega K. je u kotlovsku knjigu upisao broj otpremnice i vrijeme kada je ugalj isporučen za DOO "G.". U 14,00 časova on i kolega Krstonijević su predali smjenu T. P. i C. D. C. je toga dana došao u smjenu u 14,00 časova jer ga je lično vidio, a ovog dana poslovodja - okrivljeni P. M. nije bio na svom radnom mjestu jer da jeste on bi ga vidio pošto se njegova kancelarija nalazi u sklopu kotlarnice. Kotlovsku knjigu kontroliše poslovodja P. u koju se upisuju sva dešavanja u smjeni radnika koja su vezana za rad kotlarnice i postrojenja opšte. Takodje se upisuju i reklamacije ukoliko se neko od gradjana žali na grijanje. Nemože da se sjeti da li su T. i C. dana 17 i 18. aprila 2019. godine dolazili na posao, a po pravilu isti radnici preuzimaju smjenu od njega i K. i ove sezone je isključivo radio sa K. i rade po dva dana prvu smjenu kao i drugu i treću. R. uglja obično isporučuje ugalj za DOO "G." do 12,00 časova, a kritičnog dana je stigla samo jedna tura koju je dovezao M.Takodje, dana 16.04.2019. godine dok je bio u smjeni sa K. isti mu nije pominjao bilo kakvu sumnju da će se pojaviti neke otpremnice za ugalj koji navodno nije isporučen "G.".Takodje, tog dana u smjeni koju je radio nije se dešavalo ništa što bi kod njega izazvalo sumnju da se vrše zloupotrebe koje bi ukazivale da se ugalj naminjen "G." isporučuje negdje drugo. Kada ugalj dodje na bunker"G."jedan od zaposlenih izlazi vrši njegov prijem i potpisuje otpremnicu.Nema potrebe da oba ložača budu prisutna prilikom istovara uglja. Bunker se nalazi iznad kotlarnice i nemože da se vidi iz prostorije u kojoj oni borave, a proces istovara uglja u bunker traje od prilike 5-6 minuta.

Sud je u cjelosti odbacio iskaze svjedoka K. M., i R. M. jer je očigledno da su isti svjedočili tendenciozno u cilju kompromitovanja okrivljenog P. koga su bili optužili za mobing zbog postavljanja video nadzora u kotlarnici.


Svjedok B. G. na zapisniku ODT Pljevlja je istakao da se bavi prevozom uglja za potrebe fizičkih pa i pravnih lica kada ga angažuju i da zatraže da im kući doveze odredjenu količinu uglja. Posjeduje kamion marke mercedes reg.br. PV .... Dana 16.04.2019.godine otišao je na seperaciju R. U. kako bi utovario ugalj i povezao ga jer ga je supruga tog jutra zvala i rekla mu da je dolazio neki čovjek da se interesuje da mu doveze ugalj. Natovario je oko 2.700 do 2.800 kg i dovezao ugalj svojoj kući. Imao je namjeru da ga istovari ispred svoje kuće kada je došao okrivljeni P. M. koga zna iz vidjenja i pitao ga da li može da mu izvrši uslugu dovoz uglja sa seperacije.Pošto je on već imao na kamionu navedenu količinu uglja a P. zahtijevao izmedju dvije ipo i tri tone, dogovorili su se da mu taj ugalj koji već ima na kamionu isporuči i da posle ponovo ode na seperaciju i na kamion utovari ugalj koji bi dovezao do svoje kuće. P. je kod njega dolazio u jutarnjim časovima ali nemože da se sjeti tačnog vremena. Objasnio mu je gdje treba ugalj da istovari nakon čega je otišao. Svjedok je krenuo nakon deset do dvades minuta a okrivljeni P. ga je čekao ispred svoje kuće i on mu je istovario ugalj koji je imao na kamionu ispred kuće pa mu je okrivljeni platio 200,00 € od kojih se 180,00€ odnosila na cijenu uglja a 20,00€ su troškovi prevoza.Ovaj iznos mu je P. platio odmah na licu mjesta, pa je otišao. Sam proces vaganja i utovara uglja na seperaciji R. traje oko 15 do 20 minuta. Na glavnom pretresu od dana 14.11.2019.godine je istakao da je kod njega prvookrivljeni došao nekim vozilom ali kojim on nezna jer ima vozila na ulici i stalno prolaze. Bilo je to prije podne ali nezna tačno koliko sati i nakon toga u poslepodnevnim časovima mu je dotjerao ugalj.

 

Sud je prihvatio iskaz ovog svjedoka iz kojeg se zaključuje da je ovaj svjedok dana 16.04.2019. godine dotjerao odredjenu količinu uglja provookrivljenom i isti istovario ispred kuće prvookrivljenog, a ta činjenica se potvrdjuje i na osnovu prateće dokumentacije odnosno otpremnice u koju je sud izvršio uvid.

 

Svjedok P. D. je izjavila da je zaposlena u AD R. u. P. i da radi na poslovima specijaliste za kontrolu ključnih troškova proizvodnje, a to su gorivo i struja. Imam doticaja i sa Jprs uredjajima i prevoshodno ih interesuju ti uredjaji koji su ugradjeni na velikim potrošačima, a to su prevashodno buldozeri, bageri i damperi.Što se tiče manjih vozila koje prevoze uglja da li u krugu ili van kruga u grad to ih toliko i ne interesuje.Ti uredjaji su postavljeni i na te kamione više od 10 godina, ona tada nije ni radila i zna da su većina tih uredjaja na tim kamionima nespravni tako da se i ne trude da ih servisiraju i opravljaju jer je servisiranje skupo a to ih mnogo ne interesuje jer su to manji potrošači. Konkretno što se tiče okrivljenog K. A. nezna ni da je radio u R., a iako je radio moglo se desiti da Jprs uredjaj na kamionu kojim je upravljao nije bio ispravan godinama, a takodje postoji mogućnost da takav uredjaj se na neki način onesposobi za rad da li namjerno ili tokom rada recimo u taj uredjaj udje voda, gorivo, kisjelina ili sl. i on postaje neupotrebljiv. Niko u R. u. ne kontroliše te uredjaje na tim malim kamionima niti ih to interesuje niti su oni interesantni za firmu jer su mali potrošači. Ona nije ni čula za ovaj dogadjaj tako da baš ništa o ovom dogadjaju nezna.

 

Iskaz svjedoka P. D. sud prihvata u cjelosti smatrajući da je svjedokinja posvjedočila istinito ono što joj je poznato u okviru njenih redovnih radnih zadataka u R. u. Pljevlja.

 

Iz ugovora o radu na odredjeno vrijeme DOO "A." broj 365 od 30.01.2019. godine se zaključuje da je okrivljeni K. A. primljen na odredjeno vrijeme kao vozač od 01.02.2019.godine do 30.04.2019.godine u sektor prometa R. U. Pljevlja.

 

Iz potvrde o privemeno oduzetim predmetima broj 03-240/19-sl-47/10 od 25.04.2019. godine se zaključuje da su dana 25.04.2019.godine od M. S. oduzeti tovarni list broj 02501 od 16.04.2019.godine za otpremnicu 0928 od 16.04.2019.godine, kao i tovarni list broj 03100 od 16.04.2019.godine za otpremnicu broj 0927 od istog datuma. Iz akta UP Sektora granične policije broj 05/7-3 br. 050/19-1938/1 od 10.09.2019.godine se zaključuje da je svjedok B. M. dana 16.04.2019. godine evidentiran na graničnom prelazu "Ranče" na izlazu iz Crne Gore u 7,43 h a da je takodje u povratku evidentiran prilikom ulaska u Crnu Goru u 19,05 časova.

 

Uvidom u otpremnice AD R. U. P. sa vagarskim listovima broj 01/1901000927, 01/1901000928 i 01/1901000929 svi od dana 16.04.2019.godine se zaključuje da ovi dokazi potvrdjuju odbrane prvookrivljenog i drugookrivljenog da su dana 16.04.2019.godine isporučene dvije ture uglja iz R. U. P. za potrebe DO "G." s tim što se iz pratećih dokumenata-otpremnica utvrdjuje da je okrivljeni K. A. bio na utovaru prve ture u 06,44 časova a druge 07,19 časova. Uvidom u tovarne listove AD R. U. Pljevlja broj 02501 i 03100 od 16.04.2019. godine se zaključuje da je toga dana prilikom isporuke uglja oštećenom DOO "Grijanje" vozač-okrivljeni K. A. izdao predmetne tovarne listove. Uvidom u fotokopiju izvoda iz kotlovskog dnevnika oštećenog za dan 16.04.2019. godine se zaključuje da je u kotlovski dnevnik upisano da je dana 16.04.2019.godine za potrebe oštećenog izvršeno dopremanje dvije ture uglja po otpremnicama čiji indentifikcioni broj je upisan u kotlovskoj knjizi i u istoj nema bilo kakvih drugih primjedbi.

 

Iz fotokopije lista prisustva na poslu zaposlenih u kotlarnici DOO "G." Pljevlja za dan 16.04.2019.godine do 19.04.2019.godine se zaključuje da okrivljeni C. D. za sva tri dana nije upisan u knjigu prisustva da je bio te dane na poslu.

 

Iz obračunske liste za zaposlene u kotlarnici oštećenog za mjesec april 2019.godine broj 01-758 od 7.05.2018.godine se zaključuje da je okrivljenom C. D. konstatovano da je imao neopravdan izostanak 32 radna časa što odgovara četiri radna dana.

 

Iz otpremnice broj 01/1901001401 od 16.04.2019.godine izdata od strane R. U. Pljevlja se zaključuje da je svjedok B. G. dopremio izvjesnu količinu uglja za okrivljenog P. M. na osnovu računa broj 011901001045 od 17.04.2019.godine iz koje proizilazi da je okrivljeni P. Dana 17.04.2019.godine kupio izvjesnu količinu uglja koju mu je dopremio odnosno prevezao okrivljeni K.

 

Iz otpremnice br.01/1901000930 i pratećeg vagarskog lista od dana 16.04.2019. godine se utvrdjuje da je okrivljeni K. u R. uglja bio na utovaru komadnog uglja u 07,50 časova.

 

Iz izvještaja iz KE za okrivljenog P. M. broj KE 225/19 izdat od strane Ministarstva pravde Podgorica se zaključuje da je okirivljeni osudjen presudom ovog suda K.br.137/2000 te da mu je izrečena uslovna osuda zbog krivičnog djela iz čl. 145.st.1.Krivičnog zakonika Crne Gore,presudom ovog suda K.br.64/97 od 12.03.1998.godine zbog krivičnog djela iz čl. 195.st. 3 izrečena mu novčana kazna, presudom ovog suda K.br. 274/96 od 19.03.1997.godine zbog krivičnog djela iz čl. 144.st.1 Krivičnog zakonika CG izrečena mu uslovna osuda, presudom ovog suda K.br. 243/94 od 20.09.1995.godine zbog krivičnog djela iz čl. 37.st.2. Krivičnog zakonika RCG, osudjen na novčanu kaznu, presudom Višeg suda Bijelo Polje K.br. 27/93 od 01.07.1993.godine zbog krivičnog djela iz čl. 152.st. 1. Krivičnog zakonika RCG osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, kaznu je izdržao 19.12.1994.godine i presudom ovog suda K.br.192/92 od 03.06.1993.godine zbog krivičnog djela iz čl. 152. Krivičnog zakonika RCG izrečena mu uslovna osuda.

 

Iz izvještaja iz KE za okrivljenog K. A. broj KE 226/19 izdat od strane Ministarstva pravde Podgorica se zaključuje da je okrivljeni K. A. osudjen presudom Općinskog suda Sarajevo broj 065-0-K-00 1420 od dana 26.09.2007. godine na kaznu zatvora u trajanju od četiri mjeseca zbog krivičnog djela iz čl. 362 i 1045 st. 1 KZ BIH, kaznu izdržao dana 22.11.2007.godine, i presudom Republike Hrvatske K.br. 441/05 od 7.12.2005.godine zbog krivičnog djela iz čl.311 st.2 KZH izrečena mu uslovna osuda.

 

Iz izvještaja iz KE za okrivljenog C. D. broj KE 227/19 izdat od strane Ministarstva pravde Podgorica se zaključuje da okrivljeni ranije nije osudjivan.

 

Kod ovakvog činjeničnog stanja na osnovu svih izvedenih dokaza sud je utvrdio da izvedeni dokazi na glavnom pretresu ne pružaju dovoljno činjeničnog osnova za utvrdjivanje krivice okrivljenih pa ih je sud u nedostatku dokaza i oslobodio od optužbe.Naime,prilikom utvrđivanja krivice okrivljenog sud mora primijeniti princip in dubio pro reo-u sumnji povoljnije po okrivljenog, koji princip je bitan element prava na pravično suđenje iz člana 6 Evropske konvencije o zaštiti ljudskih prava i osnovnih sloboda, pri čemu je teret dokazivanja isključivo na tužilaštvu, te i najmanja sumnja u vezi sa dokazom mora da ide u prilog okrivljenom.Primjena ovog načela, podrazumijeva da sve činjenice koje idu na teret okrivljenom moraju u krivičnom postupku biti utvrđene, odnosno dokazane, sa izvjesnošću, u suprotnom, odnosno ako samo postoji sumnja da one postoje, uzima se da te činjenice ne postoje. Prema odredbi čl. 3 st. 3 ZKP-a, ako i nakon pribavljanja svih raspoloživih dokaza i njihovog izvođenja u krivičnom postupku, ostane samo sumnja u odnosu na postojanje nekog bitnog obilježja krivičnog djela ili u pogledu činjenica od kojih zavisi primjena neke odredbe Krivičnog zakonika, sud će donijeti odluku koja je povoljnija za okrivljenog. Sud svoju presudu može zasnovati samo na činjenicama u čiju je izvjesnost uvjeren. U konkretnom slučaju osnovana sumnja nije podignuta na stepen izvjesnosti. Naime, u postupku je utvrđeno i to na osnovu otpremnica R. u. Pljevlja sa vagarskim listovima da je okrivljeni K. dana 16.04.2019.godine bio u R. u. na utovaru uglja tri puta ito u 06,44 časova i 07,19 časova kada je vršio utovar uglja kocke za potrebe G. i u 07,50 časova kada je vršio utovar komadnog uglja za školu u Gradcu.Stoga sud nije mogao prihvatiti navode svjedoka B. da je vidio okrivljenog K. oko 07,15 časova do 07,20 časova kako kipa ugalj ispred kuće P.,. U to vrijeme i to u 07,19 časova a ovo prema otpremnici okrivljeni K. se nalazi na utovaru uglja u Rudniku uglja.Svjedok B. je prvo istakao da je jutra 16.04.2019. godine krenuo kući sa posla oko 06,05 časova i stigao kući nakon 7-8 minuta, u kući se zadržao 45-50 minuta kada je krenuo na selo. Od njegove kuće do vojne benzijske pumpe gdje je vidio kamion R. ima od 200 - 240 m. Od momenta kada je kod vojne pumpe ugledao ovaj kamion do vremena kada je kamion istovario na Gukama ugalj prošlo je po njegovoj procjeni 30 minuta. Sabirajući ova vremena ovaj svjedok je od prilike bio kod škole na Gukama gdje je navodno vidio kamion R. nešto oko 07,10 časova. Od tada pa dok je završen istovar prošlo je po njegovoj procjeni oko 30 minuta, što znači da je okrivljeni K. sa istovarom uglja završio oko 07,40 časova.Ako se zna na osnovu pouzdanog dokaza - otpremnice i vagarskog lista da je okrivljeni K. tovario ugalj u 07,19 časova to znači da ovaj svjedok apsolutno nije govorio istinu i da u ovo vrijeme okrivljeni K. ni u kom slučaju nije mogao biti u naselju Guke i istovarati ugalj.U ponovnom postupku svjedok B. je kazao da je kamion R. vidio oko 07,45 časova i da od momenta kada je kod vojne pumpe ugledao ovaj kamion do vremena kada je kamion istovario na Gukama ugalj prošlo je nekih 20 ili najviše 25 minuta. Na osnovu otpremnica br.01/1901000930 od dana 16.04.2019. godine se zaključuje da je okrivljeni K. bio na vaganju na R. uglja u 07,50 kada je tovario komadni ugalj za školu u Gradcu, to je jasno da nije u vrijeme kada to ističu svjedoci B. i B. mogao biti kod kuće P. i u naselju Guke, dakle za nekih par minuta, kada se zna koliko je potrebno vremena da kamion sa vaganja, sačinjavanja propratne dokumentacije i drugo da stigne do kuće okrivljenog P. ili u naselje Guke.Osim toga,vlasnici kuće gdje je po iskazu svjedoka B. okrivljeni K. istovario ugalj,L. S. i R. su kategorični da ne poznaju okrivljene i da kritične prilike nije istovaren ugalj u njihovom dvorištu i sud im je to povjerovao jer se iz otpremnice br br.01/1901000930 od dana 16.04.2019. godine zaključuje da je u to vrijeme odnosno u 07,50 časova okrivljeni K. bio na R. u. gdje je vršio utovar komadnog uglja pa samim tim u vrijeme koje navodi svjedok B. nije mogao istovarati ugalj-kocku u dvorištu svjedoka L. Naime, iz vagarskih listova koji su prateći sadržaj optremnica proizilazi da se utovar uglja koji je prevozio okrivljeni K. se nalazio u R. u. na vaganju i to prve ture u vrijeme od 06,44 časa, a druge u 07,19 časova treće ture 07,50 časova, što jasno opovrgava iskaze imenovanih svjedoka koji su ta vremena različito opredeljivali zaključujući da se kamion sa ugljem tada nalazio ili ispred kuće P. ili u mjestu Guke, a što fizički nije moguće jer je poznato, a i na te okolnosti su se izjašnjavali okrivljeni da je za proceduru utovara uglja, sačinjavanja prateće dokumentacije i njegovog dopremanja do oštećenog neophodno oko pola sata. Iskazi svjedoka K. i R., koji su dana 16.04.2019.godine radili prvu smjenu su medjusobno kontradiktorni i neubjedljivi. Svjedok K. navodi da je oko 7,35 časova došao vozač R. M. S. koji je dovezao jednu turu uglja količine 4,03 ili 4,06 tona a svjedok R. da je vozač R. M. ugalj tog jutra dotjerao izmedju 10.00 i 10,30 časova.Svjedoci Krstonijević i R. različito kazuju u odnosu na postojanje sumnje da će se u drugoj smjeni dana 16.04.2019. godine pojaviti neke otpremnice pa tako K. kaže da je R. rekao da će se pojaviti takve otpremnice, a koju činjenicu R. negira. Okrivljeni C. D. u svojoj odbrani je istakao da je dvije otpremnice u drugoj smjeni upisao u kotlovski dnevnik, ali da nije upisao vrijeme kada je ugalj stigao za to što nije ni znao kada je taj ugalj stigao. Znači taj okrivljeni ne negira činjenicu da je ugalj stigao dana 16.04.2019. godine, a što proizilazi iz predmetnih otpremnica i izvoda iz kotlovskog dnevnika DOO "G." Pljevlja u koji je sud izvršio uvid.Svjedok K. je kazao da je okrivljenom C. okrivljeni P. naredio da upiše vrijeme otpremnica u kotlovsku knjigu dok okrivljeni C. navodi da mu P. nije rekao da upiše vrijeme otpremnica.Svjedok G. je rekao da je vidio ugalj ispred kuće okrivljenog Popovića da bi na glavnom pretresu kazao da pretpostavlja da je pred kućom P. bio ugalj pokriven najlonom. Pritom,sporni ugalj nikada nije pronadjen.Činjenica da je okrivljeni P. M. 16. i 17.aprila 2019. godine kupio ugalj nepredstavlja bilo kakav dokaz u prilog optužbi već ide u prilog odbrane okrivljenih koji su tvrdili da je dana 17.04.2019. godine okrivljeni K. dopremio ugalj za okrivljenog P., a dana 16.04.2019. godine jednu količinu uglja je okrivljenom P. dopremio i svjedok B. G. koji je na glavnom pretresu i potvrdio tu činjenicu, a to isto proizilazi iz prateće pismene dokumentacije odnosno otpremnice u koju je sud izvršio uvid prihvatajući taj dokazni predlog odbrane. Takodje,u listi prisustva na poslu za dane od 16.-19.04.2019. godine nije eivdentirano prisustvo okrivljenog C. i po tom osnovu iz obračunskih lista proizilazi da mu nije za taj period obračunata plata što ukazuje da u ocjeni vjerodostojnosti njegove odbrane sud je istu cijenio sa posebnom pažnjom tim prije imajući u vidu sadržinu pisanih dokaza jer isti tvrdi da nije upisivao vrijeme kada je stigao ugalj zato što nije znao kada je ugalj stigao, a ne da ugalj nije uopšte stigao. U tome i nema dokaza da je okrivljeni C. izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret jer je isti dvije otpremnice upisao u kotlovski dnevnik po brojevima za dan 16.04.2019. godine u drugoj smjeni, medjutim nije stavio vrijeme kada je ugalj došao u kotlarnicu.On je te otpremnice upisao naknadno, ali nije upisao vrijeme kada je ugalj i stigao, pa iz tog razloga po mišljenju suda ne postoji elemenata za krivično djelo za koje se tereti jer nema dokaza da je ovaj okrivljeni išta falsifikovao osim što je upisao te dvije otpremnice u kotlovski dnevnik što je i obaveza da se one moraju upisati u kotlovski dnevnik.


Obzirom na sadržaj izvedenih dokaza i odbrana okrivljenih P. M. i K. A. sud je mišljenja da nema ni jednog pouzdanog dokaza da su okrivljeni P. M. i K. A. izvršili krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl. 272 st. 1 u vezi sa članom 23 st. 2 Krivičnog zakonika CG stavljeno im na teret pa ih je sud primjenom principa in dubio pro reo u nedostatku dokaza a shodno čl. 373 st. 1 tačka 2 ZKP CG oslobodio od optužbe jer nije dokazano da su izvršili krivično djelo za koje se terete.

 

Takodje, po mišljenju suda nema dokaza ni da je okrivljeni C. D. izvršio krivično djelo falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika CG jer isti ništa nije falsifikovao time što je originalne otpremnice koje su stigle u DOO "G." za isporučeni ugalj upisao u kotlovsku knjigu - kotlovski dnevnik neupisujući vrijeme pristizanja uglja pošto je sam istakao da on nezna kad je ugalj pristigao niti je vidio to.To ukazuje na činjenicu da okrivljeni C. D. nije bio na poslu niti 16.04.2019. godine niti 17.04.2019. godine, a ni 18.04.2019. godine, ali je samo došao po pozivu dana 16.04.2019. godine u drugu smjenu i upisao u kotlovski dnevnik dvije otpremnice.Takodje, za te dane ovaj okrivljeni nije upisan u knjigu prisustva pa mu za te dane nije obračunata ni zarada. Izmedju ostalog i za tu činjenicu što je tvrdio da je bio prisustan na poslu sve te dane sud je njegovu odbranu prihvatio samo djelimično.Sud je i ovog okrivljenog primjenom principa in dubio pro reo shodno čl. 373 st. 1 tačka 2 ZKP CG oslobodio od optužbe.

 

Shodno članu 230 ZKP CG sud je odlučio da troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava i o istim će shodno čl. 227 ZKP CG odlučiti posebnim rješenjem.

 

Shodno čl.239 ZKP-a sud je oštećenog DOO “G.” radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva uputio na parnicu jer oštećeni nije opredijelio iznos imovinsko pravnog zahtjeva a sud je okrivljene oslobodio od optužbe.

 

Sa iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.

 

 

OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA

dana 23.11.2020. godine

 

ZapisničarS u d i j a

Đondović MilenkaBranko Pejović

 

 

 

PRAVNA POUKA: protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana po prijemu iste Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.

 


 

 

Osnovni Sud u Podgorici
K 22/2022
16. Maj 2023
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K br. 22/22

U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U PODGORICI, sudija Larisa Mijušković-Stamatović, uz učešće zapisničara Marine Sekulić, u krivičnom postupku protiv okrivljenog D.M., koga u postupku brani M.K., advokat iz P., zbog produženog krivičnog djela zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja iz čl. 230 u vezi čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 463/21 od 14.01.2022. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 16.05.2023. godine, u prisustvu zastupnika optužbe Sabine Smailović, savjetnika na radu u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici, okrivljenog i njegovog branioca, donio je, a dana 19.05.2023. godine i javno objavio,

P R E S U D U

OKRIVLJENI:

 

D.M., JMB ., od oca V. i majke B., rođene V., rođen. godine u P., sa prebivalištem u P., Ulica D. ., državljanin C.G., razumije crnogorski jezik, njegov jezik je srpski, oženjen, otac dvoje maloljetne djece, po zanimanju diplomirani magistar građevinarstva, završio građevinski fakultet, nezaposlen, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.


Na osnovu čl. 373 tač. 2 Zakonika o krivičnom postupku

 

OSLOBAĐA SE OD OPTUŽBE

 

Kojom je predstavljeno da je:

 

U periodu od 07.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, u Podgorici, svjestan svog djela čije je izvršenje htio i svjestan da je njegovo djelo zabranjeno, simuliranjem nesposobnosti za rad postigao da mu se prizna neko pravo iz socijalnog osiguranja koje mu po zakonu ne pripada, na način što je ljekaru psihijatru predstavio da ima tegobe jer je nezadovoljan sobom i svojom nesposobnošću, neraspoložen, bez energije, opsjednut nepravdom, anksiozan, potpuno disfunkcionalan, bez vjere u sebe, uznemiren, sa osjećajem beznađa, nesanicom, padom voljno nagonskih dinamizama i nepovjerenjem prema mogućnostima terapije, zbog čega su mu postavljane dijagnoze: stresni poremećaj posle traume, poremećaj prilagođavanja, umjerena depresijska epizoda i teške depresijske epizode, sa simptomima i bez simptoma psihoze, koje su ga činile nesposobnim za rad na poslovima svog radnog mjesta i sličnim poslovima, na osnovu kojih je, kod privrednog društva „E.b.“, u kojem je zaposlen kao samostalni procjenitelj u Službi naplate, upravljanja lošim plasmanima i preuzetom imovinom Sektora upravljanja rizicima, ostvario pravo da odsustvuje sa rada zbog privremene spriječenosti za rad i da mu, u skladu sa čl. 37 st. 1 i 2 tač. 1 u vezi čl. 6 st. 1 tač. 1 i čl. 43 Zakona o obaveznom zdravstvenom osiguranju, banka isplaćuje naknadu zarade za vrijeme privremene spriječenosti za rad, dok je sve vrijeme njenog trajanja bio radno angažovan kod drugih poslodavaca: Osnovnog suda u Cetinju, Osnovnog suda u Podgorici, Državnog tužilaštva Crne Gore, Privrednog suda Crne Gore, Glavnog grada Podgorica i privrednih društava „Crnogorski elektroprenosni sistem“ AD, „K.“ DOO- u stečaju, „H.i.“ DOO, „G.“ DOO- u stečaju, „M i G. K.“ DOO- u stečaju i „R.c.“ DOO na poslovima procjene i građevinskog vještačenja, od kojih je ostvarivao prihode.

 

-čime bi učinio produženo krivično djelo zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja iz čl. 230 u vezi čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 463/21 od 14.01.2022. godine, okrivljenom D.M. je stavljeno na teret da je učinio produženo krivično djelo zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja iz čl. 230 u vezi čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi u cjelosti ostao pri podnijetom optužnom predlogu, navodeći da smatra da je izvedenim dokazima na nesumnjiv način utvrđeno da je okrivljeni učinio produženo krivično djelo stavljeno mu na teret, te smatrajući njegovu odbranu sračunatom na izbjegavanje krivice, posebno pri tom imajući u vidu nalaz i mišljenje vještaka medicine rada dr V., pa je shodno svemu navedenom predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi u skladu sa zakonom.

Okrivljeni D.M. je u odbrani datoj na glavnom pretresu u svemu ponovio odbranu datu pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju osumnjičenog od 20.09.2021. godine, u bitnom navodeći da smatra da je privredno društvo “E.b.”, koje mu je bilo poslodavac posljednjih 10 godina riješilo da “ga se otarasi” iz razloga lične prirode, odnosno naveo je da smatra da je u pitanju mržnja glavnog izvršnog direktora, iz razloga što nijesu mogli da završavaju prljave poslove preko njegovih leđa, jer je kao samostalni procjenjitelj, (što je bilo njegovo radno mjesto) odbijao da radi “naručene procjene”, odnosno da piše naštelovane (nerealne) vrijednosti nekretnina, kao i da na listu procjenitelja-spoljašnjih saradnika uvrsti procjenitelje po narudžbi direktora, odnosno prijatelje, poznanike i partnere istog, koji po njegovom mišljenju nijesu bili kvalitetni i stručni za obavljanje tog posla. Naveo je sledstveno navedenom da smatra da je prvi otvoreni atak na njega bila ponuda iz aprila 2018. godine, za nove uslove rada, odnosno aneks ugovora koji se ogledao u smanjenju plate od 15% i prebacivanju iz petog platnog razreda u četvrti, a naziv radnog mjesta mu je ostao isti, dok je opis poslova proširen, a pored njega je samo jedna njegova koleginica takođe dobila smanjenje plate, a dostini je i povećana plata, dok se po njegovom mišljenju sljedeći napad na njega desio početkom 2019. godine, kada je imao par sastanaka sa direktorkom kadrovske službe i njegovim nadređenim, kada je vršen pritisak na njega da pristane na sporazumni raskid radnog odnosa, a tada su ga optužili i za odavanje poslovne tajne i nepoštovanje pravilnika o vanposlovnim aktivnostima, a takođe mu je prijećeno i pokretanjem disciplinskog postupka, pa su se stalno održavali sastanci, upadali su mu na radno mjesto i pretresali računar naočigled 50 kolega, jer je “open space” u pitanju, a sve kako bi se uputio na opciju sporazumnog raskida radnog odnosa, kako bi izbjegao neprijatnosti, mrlje u karijeri i slično, pri čemu do pokretanja pomenutog disciplinskog postupka nikada nije došlo, a naglasio je da o svemu pomenutom ima dokaze u vidu mail korespodencije koji dokazuju navedene sastanke. Naveo je dalje da su falsifikovane i ocjene njegovog rada za 2018. godinu, pri čemu je pojasnio da su krajem februara 2019. godine više puta od strane nadležnih u banci mailom na everyone opominjani da ističe rok za ocjenjivanje i da ocjene za sve zaposlene moraju biti zaključene, a ubrzo nakon toga, njegov nadređeni R.je pozvao njegovog kolegu B.V. koji radi iste poslove kao on i njega na intervju-sastanak vezano za zaključivanje ocjena za 2018-tu godinu, pa su prema pravilima banke uskladili njegove ocjene u prosjeku značajno veće od 100%, isto kao i ocjene kolege V., iz razloga što su njih dvojica sve prethodno zadate ciljeve za 2018.godinu ispunili pa čak i premašili, a nedugo nakon toga kao i sve kolege je i on dobio sistemski mail da su zaključene ocjene (pri čemu je pojasnio da je sama aplikacija programirana da šalje ove mejlove, pa isti niko nije poslao pojedinačno), pa je ušao u aplikaciju da provjeri i potvrdio da su u pitanju iste one ocjene koje su dogovorili prethodno na sastanku, odnosno da su sve pozitivne i u prosjeku dosta iznad 100%, da bi nedugo nakon toga, poslije par sati ušao ponovo u elektronski sistem banke za ocjenjivanje i vidio da ocjena nema. Naveo je da je potom pitao svog nadređenog R. koji sa njim sjedi za istim stolom, kako da uđe u ocjene, misleći da je u pitanju neki tehnički problem, a isti mu je odgovorio “nema ocjena, izbrisao sam ih, naredili su mi iz službe za ljudske resurse”, pa je poslije toga on svakih par dana provjeravao i ocjena nije bilo, a dva mjeseca poslije prvobitnih ocjena je ponovo dobio isti sistemski mail obavještenja da je ocijenjen za 2018. godinu, pa je ušavši u aplikaciju vidio da su prepravljane nove ocjene koje su bile znatno lošije od prethodnih i glasile su ne ispunjava i djelimično ispunjava, pa je istakao da su ove ocjene netačne, prepravljane i falsifikovane, odnosno namontirane u svrhu disciplinskog postupka koji se planirao protiv njega, a sve sa ciljem da bude izbačen iz “E.b.”, iako je sve zadate ciljeve za 2018. godinu ispunio i premašio, u kom dijelu je pojasnio da je za prvi cilj, koji se odnosi na usvajanje Pravilnika o procjeni poslovnih nekretnina njegov rukovodilac F.R.u komentaru u bančinom elektronskom sistemu za ocjenjivanje konstatovao da zadati datumi nijesu mjerljivi jer je sadržaj pravilnika prešao u drugi dokument, shodno čemu ga je ocijenio sa 80% što bi značilo da nije potpuno ispunio cilj, dok je za drugi cilj koji se odnosi na “Izradu reprocjena…”,iako je on i više od 100% ispunio, R.u komentaru, odnosno bančinom elektronskom sistemu za ocjenjivanje, istakao da su na kraju godine postojala četiri istekla elaborata i dao mu je 60%, odnosno da nije ispunio ni taj cilj, iako nikada nije dobio zahtjeve za izradu te četiri procjene, tako da apsolutno ne snosi odgovornost za to, jer je sve procjene za koje je dobio zahtjeve odradio u roku, a on ne može sam sebi poslati zahtjev za izradu procjene, niti je uraditi samoinicijativno bez zahtjeva, već je to isključivo posao i obaveza savjetnika tih klijenata, a konačno je naveo da je za treći cilj dobio ocjenu 120%, iako po kriterijumima zaslužuje bar 135%, sa napomenom da su iako je ovaj zadatak bio zajednički za njega i kolegu V., različito ocijenjeni, a on naravno lošije što je po njemu apsurd, ponovo ponavljajući da su sve njegove ocjene za sve prethodne godine otkada radi u E. banci bile 100% i više. Naveo je da su u odgovoru na njegov komentar novih ocjena kao razlozi za loše ocjene navedeni poslovi koji su obavljeni u 2019. godini, iako se ocjene odnose na 2018-u godinu, a povodom falsifikovanja ocjena mu ništa nije odgovoreno, pri čemu za sve navedeno posjeduje mail korespondenciju i screenshot-ove iz aplikacije. Istakao je da je po njemu najdrastičniji atak na njega uslijedio 18-og aprila 2019. godine, kada je primio ponudu za izmjenu uslova rada-drugi aneks, kojim mu se želi skoro duplo smanjiti plata, a sve kako bi ga se otarasili, odnosno natjerali ga da sam ode iz banke, pri čemu je naveo da je on ipak u regularnom roku prihvatio ponudu i o tome pisanim putem obavijestio svog poslodavca 30.04.2019. godine, uz opasku da je prihvatio ponudu samo da bi izbjegao planirani otkaz u slučaju neprihvatanja, a da će se od nezakonitog aneksa zaštititi sudskom tužbom za poništaj nakon što ga potpiše, pri čemu mu godinu ipo dana nakon toga pomenuti aneks nije dostavljen na potpis, a kompletan period je primao novu duplo manju platu, kao da je na novom radnom mjestu, iako mu je postojeći ugovor o radu i dalje bio važeći. Naveo je dalje da mu je ovakvim postupanjem njegovog poslodavca “E.b.”, odnosno psihičkim zlostavljanjem, torturom i iživljavanjem, odnosno mobingom prema njegovoj ličnosti i komentarima “Ostaćeš bez posla” i slično, narušeno psihofizičko zdravlje zbog čega je bio liječen i na bolovanju od 07.05.2019. godine do 30.12.2020. godine, sa napomenom da mu je ljekar specijalista psihijatar odredio poštedu-bolovanje od takvog posla kod njegovog poslodavca E.b. i osim liječenja ljekovima, kao dio terapije mu je preporučio da se bavi aktivnostima i nekim drugim poslovima koji se ne tiču njegovog poslodavca kako bi sve to doprinijelo njegovom oporavku od nastalih psihičkih tegoba. Naveo je dalje da mu je nakon otvaranja bolovanja, poslodavac E.b. u oktobru 2020. godine poslao dopis o postojanju razloga za otkaz ugovora o radu, zato što nije u roku od tri dana dostavio potvrdu o početku bolovanja, što su takođe bile neistinite tvrdnje jer je zakonom propisano da se potvrda dostavi u roku od tri dana od izdavanja potvrde o bolovanju, a ne od otvaranja bolovanja, što je on i učinio, a na pomenuti dopis je odgovorio, zbog čega od zaprijećenog otkaza nije bilo ništa, već je i to bio samo jedan u nizu pritisaka na njega i dio torture koja se godinama sprovodi nad njim od strane poslodavca, čijim dijelom smatra i ovaj konkretni krivični postupak. Istakao je da mu je tek u novembru 2020. godine napokon, nakon godinu ipo dana nakon što je prihvatio ponudu, dostavljen poštom aneks za novo radno mjesto, koji je bio datiran retroaktivno, odnosno kao datum zaključenja je u njemu bio naveden 30.04.2019. godine, kada je i prihvatio ponudu, pa smatra da je poslodavac na taj način pokušao da “pokrije” period od godinu ipo dana uplaćivanja duplo manje plate od one koja je bila definisana njegovim ugovorom, pa je odbio potpisivanje takvog nezakonitog aneksa, tražeći ispravku datuma zaključenja-potpisivanja, na šta mu je E.b. odgovorila otkazom, odnosno rješenjem o prestanku radnog odnosa zbog odbijanja aneksa, koji mu je uručen 22.12.2020. godine, a od isteka otkaznog roka 30 dana nakon toga 21.01.2021. godine više nije zaposleni E.b., već je prijavljen kao nezaposleno lice na evidenciju Zavoda za zapošljavanje Crne Gore. Istakao je da je u međuvremenu, nakon otkaza ugovora o radu od strane poslodavca E.b. pokrenuo postupak za mirno rješavanje sporova, koji je prekinut jer E.b. nije željela da učestvuje u tome, pa je nakon toga 08.03.2021. godine bio prinuđen da podnese tužbu Osnovnom sudu u Podgorici protiv bivšeg poslodavca E.b. za poništaj pomenutog otkaza ugovora o radu, koji postupak je u toku. Okrivljeni je na glavnom pretresu u prilogu svojih navoda kod tužioca, dostavio sudu ponudu za izmjenu ugovorenih uslova rada po ugovoru E.b. AD Podgorica, služba ljudskih resursa iz 2018. godine, sa opisima poslova prije ponude i nakon ponude, iz kojih se po njemu jasno vidi da su mu povećane obaveze i odgovornosti, a smanjena plata, s tim što je napomenuo da se iz ugovora koji se nalazi u spisima predmeta može utvrditi njegova plata ranije, a iz ovog aneksa se može utvrditi da mu je plata smanjena 15%, dok je kao dokaz za tvrdnju da su ga pritiskali da potpiše sporazum o raskidu radnog odnosa, pritom prijeteći disciplinskom odgovornošću, priložio mail korespondenciju od marta 2019. godine između njega i njegovih nadležnih M.R., N.R. i F.R., kao i mail korespondenciju od 11.03.2019. godine, između tih lica i T. K.-šefice kadrovske službe u banci, dok je u vezi njegove tvrdnje da je preživio torturu prilikom upadanja na njegovo radno mjesto i pretresanja računara od strane njegovih pretpostavljenih, priložio mail korespondenciju između njega i N.Š., N.R., F.R., Ž.P. i T.K. od 17.04.2019. godine. U odnosu na dokazivanje tvrdnje o njegovim ocjenama prije predmetne godine, u smislu da su sve bile preko 100%, naveo je da može dostaviti dokaze u vidu ocjena iz ranijih godina, a vezano za falsifikovanje njegovih ocjena iz 2018. godine je dostavio kao dokaz mail korespondenciju od 14.02.2019. godine između njega i njegovog nadređenog N.R., kao i F.R. i ostalih kolega. Istakao je da sljedeći dokaz jeste izvod iz elektronskog sistema banke koji je sam izvadio od 26.02.2019. godine, gdje se vidi da su sve tri ocjene A+ i u roku, iz čega se takođe vidi da je obaviješten da su mu stigle te ocjene, dok se iz izvoda iz elektronskog sistema banke od 13.03.2019. godine, 18.03.2019. godine, 09.04.2019. godine i 12.04.2019. godine jasno vidi da njegovih ocjena više nema u sistemu, odnosno da su iste izbrisane, a iz izvoda iz istog elektronskog sistema banke od 19.04.2019. godine se jasno i nedvosmisleno može utvrditi da su njegove ocjene naknadno prepravljene i falsifikovane. Dalje je kao sljedeći dokaz u prilog tvrdnjama da je vršen pritisak na njega, priložio upozorenje o postojanju razloga za otkaz kada je otvorio bolovanje koji je naslovljen kao “odgovor E. banke kao poslodavca na obavještenje zaposlenog D.M., o početku privremene spriječenosti za rad”, u kome se navodi da su se stekli uslovi za otkazivanje ugovora o radu, kao i izjašnjenje njega kao zaposlenog od 19.10.2020. godine, sa ponovnom napomenom da ništa od navedenog nije realizovano jer da je moglo biti i da je postojalo uslova oni bi to i ranije uradili u vidu njegovog otkaza, već smatra da je sve služilo u vidu prepada i daljeg narušavanja njegovog psihičkog zdravlja. Naveo je dalje da smatra da je na njega vršen i finansijski pritisak, jer mu je dok se nalazio na bolovanju isplaćivana skoro duplo manja plata u odnosu na ugovorenu, u kom cilju je predložio provođenje ponude od 18.04.2019. godine za izmjenu ugovorenih uslova rada po ugovoru gdje se nudi duplo manja plata čime su ga htjeli natjerati da sam napusti radno mjesto, a takođe je predao i svoje izjašnjenje na zahtjev za potpisivanje aneksa od 09.11.2020. godine, kao i rješenje o prestanku radnog odnosa sve zbog navedenih aneksa i ostalog broj 669/172 od 13.11.2020. godine, od kog dana je nezaposleno lice. Pojasnio je posebno da ga je doktor A.M. koji je inače direktor Specijalne bolnice Dobrota Kotor liječio zbog svega što mu je napravljeno od strane rukovodećih iz E. banke, a bio je takođe na više konzilijuma gdje je bilo i po tri ljekara, a pored doktora mu je najviše pomagala njegova porodica, koja je išla sa njim na preglede. Istakao je da mu je doktor pored terapije u vidu ljekova koje mu je propisao, davao uputstva nekad pisana, a nekad usmena, pri čemu su se ta uputstva odnosila na njegovo ponašanje, pored uzimanja terapije, a što se odnosilo na to da strogo izbjegava svaki kontakt sa E. bankom, da ne ide na šalter banke, da ne podiže platu na bankomatu, da ne donosi lično doznake za bolovanje, te da čak i kada šeta gradom izbjegava E. banku, sve sa ciljem da ne dođe do pogoršanja njegovog zdravstvenog stanja, a napomenuo je posebno da mu je doktor dao uputstvo da što više radi, u smislu bilo šta što nije vezano sa bankom, u kojoj je bio zaposlen, ali nije precizirao koji posao da radi, ali se odnosilo na bukvalno sve što nema dodira sa E. bankom, te da smatra da je dospio na optuženičku klupu samo zato što je sprovodio uputstva doktora. U prilog navoda je priložio i dva izvještaja o svom liječenju od 14.01.2020. godine od dr M. i od 03.01.2020. godine od konzilijuma doktora iz Specijalne bolnice, iz kojih se vidi da je imao teško psihičko oboljenje, čiji je uzrok ono što je u produženom trajanju preživljavao kod svog poslodavca, a što se ovog tiče pokrenuo je dva postupka pred parničnim sudom protiv E. banke, a pokrenuće i treći za mobing. Naveo je da smatra da je i ovaj optužni predlog podnijet da bi oni u E. banci mahali u postupcima koje je on pokrenuo protiv njih u parnici, u smislu da je on u ovom postupku okrivljeni. Posebno je naglasio da nije ni doktoru, ni konzilijumu ljekara tražio bilo kakvo bolovanje, niti uopšte pominjao svoju sposobnost za rad, već je samo govorio o zdravstvenom problemu i tegobama koje je imao, te je cilj njegovih odlazaka kod doktora bilo isključivo samo njegovo ozdravljenje, a ne ovo što mu se stavlja na teret, a navodi iz optužnog akta koji mu se pripisuju nijesu njegovi opisi, nego zaključci doktora koje je isti davao-dijagnoza, pa je naveo da njegova nesposobnost za rad zbog bolesti po njemu nije sporna, jer je utvrđena od strane doktora koji su utvrđivali okolnosti, obim i stepen njegove bolesti. Istakao je sledstveno navedenom da nije htio da izvrši bilo kakvo krivično djelo, niti je isto izvršio, niti je imao namjeru da bilo koga vara i to nikada u životu nije ni činio, već je sve što je radio sprovodio po uputstvima doktora specijaliste psihijatra A.M. i konzilijuma koji su ga liječili u ovom periodu, a isključivo u cilju svog ozdravljenja, odnosno zaštite svog zdravlja, pri čemu je naveo da njegovo zdravlje nije bilo fizički narušeno, u smislu da nije bio fizički onesposobljen za rad, zbog nekih fizičkih oboljenja ili nedostataka, a njegovom bolešću mu nisu bila oduzeta niti umanjena znanja stručnjaka iz oblasti građevinarstva, već je njegovo psihičko zdravlje bilo do te mjere narušeno iživljavanjem i maltretiranjem koje je sprovođeno nad njim od strane njegovog poslodavca E. banke, zbog čega nije bio u stanju da prevaziđe sebe odnosno psihičke tegobe koje je imao, i nije mogao da valjano funkcioniše i obavlja radne zadatke u takvom radnom okruženju koje je i dovelo do njegovih psihičkih problema. Istakao je da je sve aktivnosti koje je sprovodio u ovom periodu sprovodio isključivo po uputstvima doktora specijaliste psihijatra A.M., koji ga je liječio u tom periodu, odnosno u periodu oko dvije godine, a između ostalog je u tom periodu kosio livade, plastio, krčio imanje, zidao kamenom, spremao svoju doktorsku disertaciju, spremao komšije i rođake, odnosno pomagao im iz matematike, fizike, ruskog jezika i još brojne druge poslove, ponavljajući da on nije želio nikoga da prevari, niti da izvrši bilo kakvo krivično djelo, niti je ikada to u životu uradio niti bi uradio, već je sve aktivnosti sprovodio isključivo u cilju svog bržeg ozdravljenja, odnosno zaštite svog mentalnog zdravlja. Naveo je da je na svakih mjesec dana, a možda i kraće išao na terapije, redovne kontrole i preglede, a doktor M. je bio detaljno upućen u sve njegove aktivnosti koje je inače sprovodio po njegovom uputstvu i imao je punu podršku od istog u sprovođenju te vrste i drugih vrsta terapije.

Branilac okrivljenog D.M., advokat M.K. iz P. je u završnoj riječi naveo da smatra da nije dokazano da je okrivljeni učinio produženo krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, te da je iz dokazne građe jasno da je okrivljeni samo postupao u skladu sa uputstvima ljekara koji ga je liječio isključivo sa ciljem zaštite svog zdravlja, a konačno je naveo da smatra da uopšte nije dokazano da je okrivljeni svo vrijeme trajanja bolovanja bio radno angažovan kod drugih poslodavaca, niti su po njegovom mišljenju pruženi bilo kakvi dokazi na osnovu kojih se tako nešto može utvrditi. Imajući sve navedeno u vidu, predložio je sudu da okrivljenog oslobodi od optužbe, jer je po njemu potpuno nejasno i nerazumljivo kako je moguće simulirati nesposobnost za rad, na način što je okrivljeni svom doktoru prilikom pregleda i ispitivanja od strane istog iznio svoje psihičko stanje, pa je doktor pribavio anamnezu i na osnovu iste postavio dijagnozu utvrdivši nesposobnost za rad istog kod svog poslodavca, kao i da smatra da je takođe ostalo potpuno nejasno i nerazumljivo koji su to i kakvi slični poslovi i kad preduzeti od strane okrivljenog, pa da se njima može na bilo koji način utvrditi nekakvo varanje ili stavljanje u zabludu.

Okrivljeni D.M. je u završnoj riječi prihvatio završnu riječ svog branioca, te dodao da smatra da predmetni postupak predstavlja klasičnu montiranu hajku protiv njega od strane njegovog bivšeg poslodavca, sa čijim pojedincima iz rukovodstva je odavno u ozbiljnom ličnom sukobu, jer je odbijao da učestvuje u njihovim sumnjivim radnjama. Naveo je da je povodom toga pokrenuo više parničnih postupaka, a takođe je naveo da spisak lista vještačenja koji je dostavljen od strane sudova predstavlja u stvari računovodstvenu listu vještačenja za koja mu je isplaćena nagrada u spornom periodu njegovog bolovanja, a nikako dokaz da ih je radio u tom periodu (obzirom da je opšte poznato da isplate značajno kasne). Naveo je i to da nije sanjao da će dospjeti na optuženičku klupu, obzirom da nikada u životu nije ni pomislio da učini, a kamoli da je učinio krivično djelo.

Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu saslušao svjedoke L.G. i A.M., zatim pročitao ugovor o radu privrednog društva “E.b.” AD Podgorica broj 5752/13 od 27.12.2013. godine sa aneksom broj 2641HR od 26.04.2018. godine, izvod iz akta o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji radnih mjesta privrednog društva “E.b.” AD Podgorica stranice 346 i 347, obavještenje o privremenoj spriječenosti za rad-bolovanju od 07.05.2019. godine, izvještaje za obračun naknade zarade za vrijeme privremene spriječenosti za rad Doma zdravlja Podgorica za period od 28.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, izvod iz prometa po transakcionom računu broj 540-000003200413295 za period od 07.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, privrednog društva “E.b.” AD Podgorica, obavještenje Osnovnog suda u Podgorici SU V broj 64/2021 od 19.04.2021. godine, sa analitikom po kontu uplaćenih honorara za D.M., sudskog vještaka građevinske struke od 07.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, obavještenje Privrednog suda Crne Gore SU broj 426/21 od 20.05.2021. godine, sa informacijama sudija D.V. i M.V. i prilozima, medicinsku dokumentaciju za okrivljenog-zdravstveni karton izabranog doktora za odrasle Doma zdravlja Podgorica za period od avgusta 2009. godine do novembra 2020. godine, nadalje pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka iz oblasti psihijatrije dr S.K. od 13.10.2021. godine i saslušao navedenog vještaka neposredno na glavnom pretresu, zatim pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka medicine rada dr C.V. od 15.12.2021. godine i saslušao navedenog vještaka neposredno na glavnom pretresu, te konačno pročitao uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog D.M. izdato od strane Ministarstva pravde Crne Gore pod brojem KE 76/2022 od 20.01.2022. godine.

Sud je procesnim rješenjem na glavnom pretresu odbio predloge okrivljenog da se u dokaznom postupku provodi dokumentacija koju je predložio kroz odbranu na glavnom pretresu, obzirom da je činjenično stanje u dovoljnoj mjeri razjašnjeno za donošenje odluke, pa bi provođenje iste vodilo bespotrebnom odugovlačenju postupka, obzirom da se navedena dokumentacija uglavnom odnosi na tvrdnje okrivljenog da je njegov bivši poslodavac- E.b. prema njemu vršila mobing, što nije predmet ovog postupka, već predmet kako je to okrivljeni i naveo u odbrani građanskih postupaka koji su u toku.

Svjedok L.G. je u iskazu na glavnom pretresu u svemu ponovio iskaz dat pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju svjedoka od 27.09.2021. godine, u bitnom navodeći da je zaposlen u “E.b.”, a od maja 2019. godine na radnom mjestu rukovodilac pravne službe, pri čemu je u opisu njegovog posla između ostalog i pružanje tzv. konsaltinga u radnopravnim stvarima, iz kog razloga je i upoznat sa ovim slučajem, a prethodno je bio pravni savjetnik i koordinator radno pravnih odnosa, pa je pojasnio da je okrivljeni D.M. u “E.B.” radio na poslovima samostalnog procjenitelja, na neodređeno radno vrijeme, a zbog potreba i organizacije rada, okrivljenom je data ponuda da bude raspoređen na drugo radno mjesto, uz umanjenje postojeće zarade, u skladu sa uslovima novog radnog mjesta, a okrivljeni je zaista što je njegovo pravo iskoristio maksimalno taj rok koji je istom ostavljen za davanje izjašnjenja, pa je čak iako je bio na poslu u tom periodu izjašnjenje poslao poštom i u njemu je obavijestio da on prihvata ponudu kako ne bi trpio zakonske posledice, ukazujući na određene nepravilnosti po njegovom mišljenju. Istakao je da su nakon toga zvali okrivljenog da potpiše aneks ugovora o radu na osnovu prihvaćene ponude, ali je isti od tog momenta postao nedostupan i istog tog dana je na portirnici ostavio obavještenje o otvaranju bolovanja-privremene spriječenosti za rad usled bolesti, a naveo je da je banka i nakon toga pokazala veliko strpljenje i nijesu htjeli da zovu i da na bilo koji način pritiskaju okrivljenog da sa bolovanja dođe i potpiše aneks ugovora, ne sluteći da će bolovanje istog potrajati do prestanka njegovog radnog odnosa, odnosno čak preko godinu ipo dana. Naveo je dalje da je okrivljeni, kada je NKT zbog covid krize donio odluku da zaposleni sa malom djecom imaju pravo na plaćeno odsustvo, prekinuo bolovanje i potom koristio to pravo, a nakon što je to ukinuto, isti je ponovo otvorio bolovanje. Istakao je da su prije toga imali neka usmena saznanja u banci da okrivljeni radi vještačenja i procjene za potrebe drugih fizičkih i pravnih lica, što je isti onaj posao koji je trebalo da radi u banci, pri čemu se ne može izjasniti imenom i prezimenom ko im je prenio ta saznanja, jer je banka veliki kolektiv sa oko 300 zaposlenih i zna da je bilo priče po kolektivu “evo D. cijelo vrijeme radi, niko mu ne može ništa”, što se prenosilo među radnicima, te da misli da je isti bio viđen u zgradi u kojoj je banka jer su u istoj zgradi neke javne institucije Uprava javnih radova, Uprava policije, Direktorat Ministarstva finansija i slično, pa je banka pisanim putem tim povodom više puta komunicirala sa Domom zdravlja, pa su naišli na jednu birokratiju, iako su oni rekli da će da obrate pažnju na taj slučaj, što se nije desilo, pa su oni nakon proteka određenog vremena i ovih saznanja koje su imali, uspostavili komunikaciju sa okrivljenim i pozivali ga da dođe na rad kako bi potpisao aneks ugovora, pa kako isti to nije htio, aneks su poslali poštom, a okrivljeni je obavijestio banku da ne želi da ga potpiše, nakon čega su ocijenili da su ispunjeni uslovi za otkaz ugovora o radu, pa su istom otkazali radni odnos, a tim povodom je u toku parnica pred sudom. Pojasnio je da je opis poslova okrivljenog dat u zvaničnom aktu banke o sistematizaciji radnih mjesta, gdje su sadržani uslovi radnog mjesta i sadržaj posla i odgovornosti, a naveo je da koliko je njima poznato, okrivljeni prije ovoga nije nikad duže odsustvovao sa posla, niti je pokazivao znakove fizičke ili neke druge bolesti, a inače istog poznaje kao kolegu iz kancelarije koji mu se uvijek ok javljao i isti mu nije djelovao nezadovoljno, niti rastrojeno. Istakao je da on lično, a ni banka, nema neposrednih saznanja koja se tiču rada okrivljenog van banke, a takođe je naveo da ne zna ko je neposredno ponudio okrivljenom izmjenu ugovora o radu, ali da pretpostavlja da je glavni izvršni direktor potpisao, a misli da je okrivljenog pozvala koleginica koja obavlja administrativne poslove u službi ljudskih resursa N.Š., kako bi istog upoznala sa ponudom, a Š. inače sa njim komunicira ne samo oko ovog već i oko svih ostalih spornih poslova, a takođe je naveo da postoji potpis okrivljenog sa potpisom prijema, a nema neposredno saznanje da je pozivanje izvršeno, pa sledstveno navedenom ne zna ko je uručio ponudu okrivljenom, ali zna da ga je o tome obavijestila N.Š., s tim da se ponude uručuju lično, a iz službe ljudskih resursa su ga obavijestili da je okrivljeni na portirnici lično ostavio obavještenje, što mu je saopštila Š. i pokazala mu obavještenje okrivljenog. Naveo je dalje da zna da je okrivljeni bio na poslu tog dana kada je poštom predao odgovor na ponudu, u smislu da isti nije bio odsutan zbog bolovanja i slično, te isto tako zna da je okrivljeni prihvatio ponudu, ali da ne zna kad, osim da je to bilo u zakonskom roku. Naveo je da upozorenje u smislu Zakona o radu o prestanku radnog odnosa okrivljenom nije slato, ali mu je poznato da je sa istim pisanim putem komunicirano, a takođe mu nije poznat razlog bolovanja okrivljenog, a takođe je naveo da se ne može sjetiti jesu li jedno ili više kolega niti koji tačno njemu rekli da su vidjeli okrivljenog u holu zgrade u kojoj je banka, a on lično je istog srijetao na parkingu, ispred lifta, a naveo je i to da misli da su okrivljenog zvali telefonom da potpiše aneks ugovora, što je praksa, pri čemu su ga mogle zvati ili N. Š. ili J.B., a to je bilo tog dana kada je stigao njegov pisani odgovor poštom u toku radnog vremena prije podne, a naveo je i da pretpostavlja da se okrivljeni još uvijek vodio da je samostalni procjenitelj, i nakon prihvatanja ponude o izmjeni ugovora, ali ne zna kolika je istom bila plata. Naveo je da je koleginica više puta pisano od okrivljenog tražila određena pojašnjenja kada može da dođe na rad, je li sve u redu, šta se dešava, i da treba da dođe da potpiše aneks, a te akte je okrivljeni lično primio prema povratnicama i na iste je odgovarao, ali kako je u odgovorima navodio da ne zna koliko će da traje njegovo bolovanje, koleginica je istom poslala aneks poštom da ga potpiše i vrati, što je sve bilo tokom druge polovine 2020. godine, a zadnji pisani dopis je uručen okrivljenom nekih mjesec-dva prije uručenja otkaza o radu, a kada kaže zadnji dopis misli da je to poziv da potpiše aneks. Istakao je da on i okrivljeni lično nikada nijesu razgovarali oko spornih pitanja, niti imali kontakt u vezi sa predmetnim slučajem, a poznato mu je da je okrivljeni pregovarao sa kadrovskom službom oko sporazumnog raskida radnog odnosa, zbog koliko on zna prestanka potrebe za radom istog, koji sporazum nije postignut, a poznato mu je i da je postojala sumnja da se okrivljeni u radno vrijeme bavi i drugim poslom, jer je poslao jedan pogrešan mail unutar kolektiva koji je namijenjen drugom licu, u kojem se opisuje rad na procjenama, a poznato mu je samo da je rukovodilac sa okrivljenim komunicirao tim povodom čime se bavi u radno vrijeme, ali mu nije poznato da je protiv istog pokrenut disciplinski postupak, niti da su istom falsifikovane ocjene, niti je to moguće, kao ni da mu je prijećeno otkazom, a takođe mu nije poznato da je neposredni rukovodilac sa okrivljenim pregledao njegov računar, a on je sada pokojni, ali zna da je bilo priče između njih dvojice radi određenih pojašnjenja, a takođe mu nije poznato da se okrivljeni teretio za odavanje poslovne tajne.

Izjašnjavajući se na iskaz saslušanog svjedoka, branilac okrivljenog je istom prigovorio, iz razloga što je isti pred ODT-om i sudom saslušan kao svjedok, a u trenutnom postupku se pojavljuje kao punomoćnik oštećenog, po punomoćju od 27.09.2021. godine koje se nalazi u spisima, a okrivljeni je istakao da svjedok nije iznosio ništa o čemu ima neposredno saznanje.

Svjedok A.M. (koga je okrivljeni kao svog ljekara jasno na glavnom pretresu oslobodio dužnosti čuvanja tajne doktor-pacijent) je u iskazu datom na glavnom pretresu u bitnom naveo da je više od 30 godina psihijatar, shodno čemu je njemu teško nešto simulirati i preći ga na duže vrijeme, zbog čega tvrdi da je dijagnoza koju je postavio okrivljenom ispravna, pri čemu je istog liječio negdje oko dvije godine, a da je početak liječenja bio negdje u 2019. godini, i zna da je njemu najveći problem predstavljao boravak u banci i komunikacija sa ljudima tamo, koji su prema njegovom mišljenju prema okrivljenom vršili mobing. Dalje je naveo da zna da je okrivljenom kao terapiju prepisao neke ljekove, antidepresive i ljekove za smirenje, kao i da je istom strogo zabranio te čak odredio široko zaobilaženje E.b., ne zbog toga što treba da se mrze, već što su bilo kakav simbol, slovo, lik koji bi ga asocirao na posao gdje je radio, kod okrivljenog izazivali bijes, nemir, nervozu, a da je to inače uobičajeno da se radi kod svih stresnih poremećaja. U odnosu na sposobnost obavljanja posla i struke okrivljenog, svjedok je naveo da tvrdi da okrivljeni nije bio stoprocentno sposoban da radi, ali da ga je upravo on “gurao” da radi, odnosno od početka je insistirao da okrivljeni radi posao u struci, ali ne u svom okruženju i koliko može, a pored toga i druge fizičke poslove, odnosno sve što može ako može, te da ne misli da je okrivljeni uradio nešto previše vještačenja, iako je radio, a da je svakako i to bio vid terapije, sa pojašnjenjem da kod dijagnoze kakva je dijagnoza okrivljenog, dolazi do pada samopouzdanja i onda se radi na tome da se to samopouzdanje pacijentu vrati koliko-toliko, i da se skrene pažnja sa tih tema, jer rad u okruženju u kom je boravio okrivljeni i koji je bio doveo do poremećaja više nije bio moguć, jer bi nastavak bio bolovanje, a 20-30 posto te radne sposobnosti ova dijagnoza smanjuje kod lica kad se makne iz okruženja gdje je bilo stoprocentno, kao u ovom slučaju kada se okrivljeni makao iz E. banke, ali da ostaje dio sposobnosti da radi poslove u okviru struke, ali ne i okruženja, i taj posao van okruženja ne može biti svaki dan, te je ponovio da stoji iza svega rečenog, u smislu da je dobro utvrdio dijagnozu okrivljenom i da mu je propisao adekvatnu terapiju. Pojasnio je dalje da je okrivljeni barem jednom mjesečno imao kontrole kod njega kao ljekara, a da su se povremeno i čuli, možda i češće od jednom mjesečno, a takođe je naveo da ovi stresogeni faktori kao u konkretnom slučaju mogu da ostave posledice, a ne moraju, pri čemu je kod okrivljenog liječenje trajalo dugo i nijesu ostale posledice, ali da je mogućnost da bude na istom radnom mjestu nemoguća, jer bi se pojavili simptomi i stresogeni faktori kao i ranije, a uzroci nastanka bolesti su hemijske prirode, ali je povod za nastanak tog poremećaja u konkretnom slučaju kod okrivljenog to što je doživljavao na radnom mjestu u banci i to se odnosilo na taj poremećaj, koji se kod njega ne bi pojavio da se to nije dešavalo u banci, u smislu prijetnji otkazom, smanjenja plate, mijenjanje radnog mjesta, tjeranje na sigurno potpisivanje ugovora, što su sve stresogeni faktori koji su uzrokovali kod okrivljenog nastanak odnosne bolesti, što je sto posto uzrokovalo njegovu nesposobnost rada u banci.

Iz ugovora o radu privrednog društva “E. bank” AD Podgorica broj 5752/13 od 27.12.2013. godine, proizilazi da je isti zaključen između Erste banke AD Podgorica kao poslodavca i ovdje okrivljenog D.M. kao zaposlenog, pri čemu je isti predmetnim ugovorom raspoređen na poslovima radnog mjesta samostalni procjenitelj u okviru Sektora upravljanja rizicima, na neodređeno vrijeme počev od 11.01.2014. godine, a poslodavac je obavezan da zaposlenom mjesečno isplaćuje bruto zaradu u iznosu od 1.791,04 eura, na koji iznos se dodaje startni dio zarade (topli obrok i 1/12 regresa) u skladu sa Kolektivnim ugovorom. U članu 12 istog ugovora je propisano da do prestanka radnog odnosa može doći u slučajevima i pod uslovima predviđenim Zakonom o radu, Kolektivnim ugovorom i internim aktima poslodavca.

Iz aneksa broj 2641HR od 26.04.2018. godine, proizilazi da je takođe zaključen između istih ugovornih strana, koje su saglasne da se izvrši izmjena na način da se zaposleni (u ovom postupku okrivljeni) rasporedi na poslovima radnog mjesta samostalni procjenitelj u okviru Službe naplate, upravljanja lošim plasmanima i preuzetom imovinom-Sektor upravljanja rizicima, počev od 01.05.2018. godine, a da se poslodavac obaveže da će zaposlenom mjesečno isplaćivati zaradu ostvarenu za obavljeni rad i vrijeme provedeno na radu u propisanim radnim uslovima u bruto iznosu od 1.522,38 eura, počev od isplate zarade za mjesec maj 2018. godine, a pored ove zarade zaposlenom pripada i startni dio zarade, dok je u ostalom dijelu gore citirani ugovor o radu ostao nepromijenjen, a danom potpisivanja aneks je postao sastavni dio ugovora.

Iz izvoda iz akta o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji radnih mjesta privrednog društva “E.b. AD Podgorica stranice 346 i 347, proizilazi da su propisani uslovi za radno mjesto samostalni procjenitelj-rukovodilac službe naplate, upravljanja lošim plasmanima i preuzetom imovinom u organizacionoj jedinici Sektor upravljanja rizicima-Služba naplate, upravljanja lošim plasmanima i preuzetom imovinom, a takođe su propisane glavne odgovornosti i to kvalitetna i tačna izrada elaborata procjena, izrada procjena u procedurom određenom roku, tačna identifikacija nekretnine i tačno utvrđivanje legalnosti nekretnine, organizacija rada procesa procjenjivanja i ostalo, a takođe su propisane i pododgovornosti.

Iz obavještenja o privremenoj spriječenosti za rad-bolovanju od 07.05.2019. godine, proizilazi da je ovdje okrivljeni u svojstvu zaposlenog svom poslodavcu E.b. AD Podgorica – službi za ljudske resurse, poslao obavještenje da je od 07.05.2019. godine (uključujući i taj dan) otvorio bolovanje.

Iz izvještaja za obračun naknade zarade za vrijeme privremene spriječenosti za rad Doma zdravlja Podgorica za period od 28.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, proizilazi da okrivljenom za vrijeme privremene spriječenosti za rad od 07.05.2019. godine naknadu zarade obračunava i isplaćuje poslodavac najmanje u visini od 70% od osnova za naknadu, odnosno u većem iznosu, u skladu sa kolektivnim ugovorom (član 40 st. 1 i 2 Zakona o zdravstvenom osiguranju Sl.list CG broj 06/16, 02/17 i 22/17), a na osnovu nalaza i mišljenja prvostepene ljekarske komisije, a od 16.01.2020. godine do 01.10.2020. godine u visini od 100% od osnova za naknadu, te od 01.10.2020. godine do 30.11.2020. godine u visini od 70% od osnova za naknadu.

Iz izvoda iz prometa po transakcionom računu broj 540-000003200413295 za period od 07.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, privrednog društva “E.b.” AD Podgorica, proizilazi da je okrivljenom: dana 08.05.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju sa pozivom zaduženja 00 P849/17 uplaćen iznos od 263,39 eura; dana 28.05.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju uplaćen iznos od 194,87 eura; dana 30.05.2019. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 602,91 eura; dana 01.07.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju uplaćen iznos od 231,87 eura; dana 08.07.2019. godine od strane Glavnog računa državnog trezora sa pozivom zaduženja 30032761-02011719 uplaćen iznos od 1.716,12 eura; dana 09.07.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju sa pozivom zaduženja 00 P986/15 uplaćen iznos od 278,23 eura; dana 11.07.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju sa pozivom zaduženja P 318/17 uplaćen iznos od 1.623,20 eura; dana 18.09.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju sa pozivom zaduženja 00 432/17 i sa naznačenim opisom plaćanja “vještačenje d milošević” uplaćen iznos od 204,06 eura; dana 23.09.2019. godine od strane Privrednog suda u Podgorici sa pozivom zaduženja 00 p 1348/17 uplaćen mu je iznos od 278,30 eura; dana 05.11.2019. godine od strane Osnovnog suda u Cetinju sa pozivom zaduženja 00 921/18 i sa opisom plaćanja “vještačenje 921/18” uplaćen iznos od 241,15 eura; dana 27.02.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 92,76 eura; dana 06.03.2020. godine od strane Glavnog grada Podgorica uplaćen iznos od 10.309,20 eura; dana 25.03.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 164,18 eura; dana 26.06.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 278,26 eura; dana 02.07.2020. godine od strane Crnogorskog Elektroprenosnog Sistema AD sa naznačenom svrhom plaćanja “uplata troškova vještačenja” uplaćen iznos od 400,00 eura; dana 22.07.2020. godine od strane Privrednog suda u Podgorici sa pozivom zaduženja “00 RS 4/19” uplaćen iznos od 325,00 eura; dana 27.07.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 251,37 eura; dana 24.09.2020. godine od strane privrednog društva “K. DOO Bar” u stečaju sa naznačenom svrhom plaćanja “usluge vještačenja-procjenjivača” uplaćen iznos od 1.080,00 eura; dana 30.09.2020. godine od strane društva H.i. DOO Podgorica uplaćen iznos od 140,00 eura; dana 05.10.2020. godine od strane privrednog društva G. DOO Budva u stečaju sa naznačenom svrhom plaćanja “troškovnik-račun” uplaćen iznos od 1.980,00 eura; dana 09.10.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 398,84 eura; dana 13.10.2020. godine od strane društva M.g.k. DOO Podgorica u stečaju sa naznačenom svrhom plaćanja “izrada elaborate procjene” uplaćen iznos od 1.080,00 eura; dana 15.10.2020. godine od strane Privrednog suda u Podgorici sa pozivom na broj zaduženja OO RS 1419 uplaćen iznos od 243,92 eura; dana 29.10.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 899,78 eura; dana 05.11.2020. godine od strane društva R.D.C. DOO Podgorica uplaćen iznos od 265,00 eura; dana 19.11.2020. godine od strane Glavnog grada Podgorica sa naznačenom svrhom plaćanja “procjena nepokretnosti-ko d.gorica” uplaćen iznos od 275,00 eura; dana 30.11.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 231,89 eura, te konačno dana 28.12.2020. godine od strane Osnovnog suda u Podgorici uplaćen iznos od 835,41 eura.

Iz obavještenja Osnovnog suda u Podgorici SU V broj 64/2021 od 19.04.2021. godine, sa analitikom po kontu uplaćenih honorara za D.M., sudskog vještaka građevinske struke od 07.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, proizilazi da je taj sud Centru bezbjednosti Podgorica dostavio analitičku karticu kao dokaz da je okrivljeni D.M. radio kao vještak u navedenom periodu, pri čemu iz analitičke kartice proizilazi da su okrivljenom D.M. kao vještaku građevinske struke uplaćeni honorari od tog suda i to: dana 13.05.2019. godine za predmet P.br. 1519/16 iznos od 463,78 eura; dana 17.05.2019. godine za predmet Rs.br. 11/18 iznos od 139,13 eura; dana 20.02.2020. godine za predmet P.br. 1640/19 iznos od 92,76 eura; dana 11.03.2020. godine za predmet Mal.br. 552/19 iznos od 164,18 eura; dana 02.06.2020. godine za predmet Rs.br. 31/19 iznos od 139,13 eura; dana 09.06.2020. godine za predmet Rs.br. 195/18 iznos od 139,13 eura; dana 15.07.2020. godine za predmet Rs.br. 77/18 iznos od 251,37 eura; dana 09.09.2020. godine za predmet P.br.4860/18 iznos od 139,13 eura; dana 09.09.2020. godine za predmet Rs.br. 15/19 iznos od 139,13 eura; dana 09.09.2020. godine za predmet Mal.br. 1084/19 iznos od 120,58 eura; dana 14.10.2020. godine za predmet R.br. 250/20 iznos od 278,27 eura; dana 14.10.2020. godine za predmet R.br. 228/20 iznos od 185,51 eura; dana 14.10.2020. godine za predmet R.br. 228/20 iznos od 22,26 eura; dana 14.10.2020. godine za predmet R.br. 249/20 iznos od 209,67 eura; dana 14.10.2020. godine za predmet P.br. 795/20 iznos od 111,31 eura; dana 14.10.2020. godine za predmet P.br. 614/19 iznos od 92,76 eura; dana 09.11.2020. godine za predmet P.br. 3783/19 iznos od 231,89 eura; dana 09.12.2020. godine za predmet Rs.br. 427/19 iznos od 139,13 eura; dana 09.12.2020. godine za predmet P.br. 1164/19 iznos od 92,76 eura; dana 09.12.2020. godine za predmet P.br. 795/20 iznos od 62,39 eura; dana 14.12.2020. godine za predmet R.br. 398/20 iznos od 266,58 eura, te dana 18.12.2020. godine za predmet P.br. 502/18 iznos od 274,55 eura.

Iz obavještenja Privrednog suda Crne Gore SU broj 426/21 od 20.05.2021. godine, sa informacijama sudija D.V. i M. V. i prilozima, proizilazi da je taj sud obavijestio Centar bezbjednosti Podgorica i to sudija D.V. da je sudski vještak D.M. angažovan u predmetu poslovne oznake Mal.br. 30/20 po tužbi tužioca “O.M.” DOO Podgorica protiv tuženog “K. G.” DOO Podgorica u kojem je uradio nalaz i mišljenje od 10.12.2020. godine, kao i da je isti davao iskaz u predmetu poslovne oznake P.br. 41/20 po tužbi tužioca “A.c.v.” DOO Podgorica protiv tuženih “B.G.” DOO Podgorica i “G.M.” DOO Podgorica u svojstvu vještaka koji je vještačio u predmetima po predlozima za obezbjeđenje dokaza Rs.br. 4/19 i Rs.br. 12/20. Sudija M.V. je obavijestila da je okrivljeni u svojstvu sudskog vještaka građevinske struke angažovan u predmetu obezbjeđenja dokaza poslovne oznake Rs.br. 4/19 na predlog predlagača obezbjeđenja DOO “A.V.” Podgorica, u kom predmetu je sačinio nalaz i mišljenje kao i dopunu istog, a po kom osnovu mu je u skladu sa dostavljenim troškovnicima od 20.03.2019. godine i 04.07.2019. gdine isplaćen ukupan iznos od 612,96 eura.

Iz medicinske dokumentacije za okrivljenog-zdravstveni karton izabranog doktora za odrasle Doma zdravlja Podgorica za period od avgusta 2009. godine do novembra 2020. godine, proizilazi da se isti 2019. godine javio na medicinski pregled, nakon čega se povremeno javljao na preglede kod ljekara psihijatra koji mu je pregledima ustanovljavao dijagnoze. Dakle, proizilazi da mu je od dana 20.05.2019. godine do 29.09.2020. godine konstatovana dijagnoza disordo posttraumaticus stressogenes; od dana 28.05.2019. godine do 30.01.2020. godine dijagnoza episodium depressivum gradus moderati; od dana 27.08.2019. godine do 27.08.2019. godine dijagnoza blepharoconjuctivitis; od dana 04.12.2019. godine do 04.12.2019. godine dijagnoza disordines accomodationis; od dana 26.02.2020. godine do 31.12.2020. godine dijagnoza episodium depressivum psychoticum gra, te od 01.10.2020. godine do 30.10.2020. godine dijagnoza episodium depressivum non psychoticum, te mu je propisivana terapija.

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka iz oblasti psihijatrije dr S.K. od 13.10.2021. godine, urađenog na osnovu raspoložive medicinske dokumentacije i podataka u spisima predmeta, proizilazi da je okrivljeni D.M. bio odsutan sa posla zbog privremene spriječenosti za rad uzrokovane bolešću počev od dana 07.05.2019. godine do 31.12.2020. godine, i to zbog psihičkih problema, za koje vrijeme se liječio kod psihijatra i na osnovu mišljenja istog je produžavao bolovanje preko komisije Fonda za zdravstveno osiguranje Crne Gore, pri čemu su tegobe koje je isti imao za to vrijeme: nezadovoljan sobom i svojom nesposobnošću, neraspoloženje, bez energije, opsjednut nepravdom, anksioznost, potpuno disfunkcionalan, gubitak vjere u sebe, nemir, nesanica, osjećaj beznađa, nepovjerenje prema mogućnostima terapije, te pad voljnonagonskih dinamizama. Vještak je dalje naveo da su dijagnoze zbog kojih se okrivljeni liječio kod psihijatra sljedeće i to: 20.05.2019. godine-Dg F43.1 Disordo posttraumaticus stressogens (Stresni poremećaj poslije traume) koji poremećaj karakterišu: epizode ponovnog preživljavanja trauma zbog nametljivih sjećanja (flaschbacks), anksioznost, depresija, nesanica, noćne more, poremećaj pažnje, osjećaj nezadovoljstva, izbjegavanje aktivnosti i situacija koje podsjećaju na traumu, povlačenje, a poremećaj nastaje kao posljedica izuzetnog stresogenog životnog događaja koji stvara akutnu stresnu situaciju ili kao posljedica značajne životne promjene (psihosocijalni stres, životni događaj), koja stvara stalne neprijatnosti i to rezultira u poremećaj prilagođavanja, što će reći da ovaj poremećaj nastaje uvijek kao direktna posljedica akutnog teškog stresa ili kontinuirane traume, odnosno stresni događaji ili kontinuirane neprijatne okolnosti su primarni i glavni uzročni faktor, te se poremećaj ne bi javio bez njihovih uticaja. Vještak je pojasnio da se ovaj poremećaj može shvatiti kao loša prilagodljivost na težak ili kontinuirani stres, tako što oni remete odbrambene mehanizme i to stvara probleme i oštećuje radno i socijalno funkcionisanje, a počinje poslije trauma, sa latentnim periodom od nekoliko nedelja do više mjeseci, a tok bolesti fluktuiše, ali se oporavak može očekivati u većini slučajeva, pri čemu u malom procentu slučajeva bolest može dobiti hroničan tok, koji traje više godina i koji konačno mijenja ličnost; 28.05.2019. godine- Dg F32.1 Episodium depressivum, graudus moderati (Umjerena depresijska epizoda), pri čemu je vještak pojasnio da su simptomi depresije (depresijsko duševno oboljenje) slabo raspoloženje, smanjenje energije i aktivnosti, pad zadovoljstva, interesovanja i koncentracije, zamorenost, poremećaj spavanja (teško uspavljivanje, često buđenje u toku noći, rano jutarnje buđenje), gubitak apetita, gubitak tjelesne težine, gubitak polne moći, redukcija samopouzdanja i samopoštovanja, ideje krivice i bezvrijednosti, žalba na brojne tjelesne simptome, znaci motorne usporenosti ili agitacije, pri čemu je vještak naglasio da kod ove dijagnoze bolesnik ima četiri ili više opisanih simptoma i ima znatne teškoće u nastavljanju svojih običnih aktivnosti; 04.12.2019. godine-F 43.2-Disordines accomodationis (poremećaj prilagođavanja), pri čemu je vještak pojasnio da isti nastaje u periodu prilagođavanja na značajnu životnu promjenu ili na stresni životni događaj, a karakteriše ga stanje lične patnje i emocionalne poremećenosti, koja obično remete socijalno funkcionisanje i djelatnost, a poremećaj se ne bi pojavio bez djelovanja stresora, dok manifestacije uključuju depresivno raspoloženje, anksioznost, brigu, osjećanja nesposobnosti da se bori, planira unaprijed ili nastavi kao do tada, kao i umanjenu sposobnost za obavljanje rutinskih dnevnih poslova, a dominirajuća slika može biti kratka ili produžena depresijska reakcija ili druge emocionalne smetnje i smetnje ponašanja; 26.02.2020. godine F.32.3-episodium depressivum psychoticum, gradus majoris (teška depresijska epizoda sa simptomima psihoze), pri čemu je vještak pojasnio da uz simptome F 32.2 postoje i halucinacije, sumanutosti, motorna usporenost ili depresijski stupor (ukošenost, utrnulost, obamrlost) i tako su teški da onemogućavaju normalne socijalne aktivnosti, a život može biti ugrožen zbog sklonosti samoubistvu, dehidratacije (nedostatak vode u organizmu) ili gladovanja, a halucinacije i sumanutosti mogu, a ne moraju bitiu skladu sa raspoloženjem; 01.10.2020. godine- F32.2-Episodium depressivum non psychoticum, gradus majoris (teška depresijska epizoda bez simptoma psihoze), pri čemu je vještak objasnio da su nekoliko opisanih simptoma istaknuti i iznurujući, a tipični su za gubitak samopoštovanja i ideje bezvrijednosti li krivice, a često postoje samoubilačke ideje i radnje i brojne tjelesne tegobe. Na osnovu svega navedenog, vještak je mišljenja da se okrivljeni za vrijeme privremene spriječenosti za rad redovno liječio kod psihijatra zbog psihičkih tegoba i to pod sljedećim dijagnozama: stresni poremećaj poslije traume; poremećaj prilagođavanja; umjerena depresijska epizoda; teška depresijska epizoda sa simptoma psihoze i teška depresijska epizoda bez simptoma psihoze, pa je u navedenom periodu njegovo psihičko stanje bilo takvo da nije bio radno sposoban i nije mogao kvalitetno da obavlja poslove svog radnog mjesta-samostalnog procjenitelja, dakle njegovo psihičko stanje je bilo takvo da je zahtijevalo da mu bude određena pošteda od posla u navedenom periodu.

Sudski vještak iz oblasti psihijatrije dr S.K. je u neposrednom izjašnjenju na glavnom pretresu, a nakon što je upoznat sa navodima odbrane okrivljenog date na glavnom pretresu (ali ne i sadržinom dokumentacije koju je prezentovao okrivljeni, koja nije prihvaćena kao dokaz iz već opisanih razloga), pojasnio da je odbrana okrivljenog u stvari pojašnjenje razloga zbog kojih je liječen, a da je liječenje u početku bilo poremećaj poslije traume, što potvrđuje navode odbrane da je okrivljeni zbog stresnog događaja imao psihički poremećaj zbog kojeg je počeo liječenje kod psihijatra, dok se u izvještaju iz kartona precizno navodi pod kojim dijagnozama je okrivljeni liječen, a iz čega se može zaključiti da je isti imao određene psihičke probleme za svo vrijeme bolovanja, odnosno privremene spriječenosti za rad. Naveo je dalje i da predmet njegovog vještačenja nije vrsta traume koja je dovela do psihičkog poremećaja kod okrivljenog, a u nalazu stoji da je postojala trauma zbog koje je došlo do psihičkog poremećaja, a predmet nije bila vrsta traume u smislu šta je istu izazvalo, što će reći da njemu kao vještaku prilikom izrade nalaza i mišljenja nije bio bitan uzrok traume, već je bitno samo da je postojala trauma, ali da je on kao ljekar liječio okrivljenog, onda bi morao znati razlog i detaljnije bi se upoznao sa uzrokom traume, što je vjerovatno uradio dr M.. Takođe je posebno naglasio i to da, ako je psihički poremećaj kod okrivljenog koji se navodi u nalazu i mišljenju posljedica stresnog događaja na poslu, moguće je da okrivljeni može da obavlja poslove slične prirode u drugom okruženju.

Sud je nalaz i mišljenje sudskog vještaka iz oblasti psihijatrije dr S.K. od 13.10.2021. godine, kao i njegovo izjašnjenje dato na glavnom pretresu cijenio kao jasne i date u skladu sa pravilima struke i nauke, zbog čega ih je kao takve u cjelosti prihvatio.

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka medicine rada dr C.V. od 15.12.2021. godine, urađenog na osnovu raspoložive dokumentacije u spisima predmeta, kao i medicinske dokumentacije, te neposrednog pregleda okrivljenog, proizilazi da je vještak navela da se okrivljeni u vrijeme privremene spriječenosti za rad redovno liječio kod psihijatra i to pod dijagnozama: stresni poremećaj poslije traume; poremećaj prilagođavanja; umjerena depresijska epizoda; teška depresijska epizoda sa simptomima psihoze; teška depresijska epizoda bez simptoma psihoze, pri čemu okrivljeni u periodu liječenja nije bio sposoban za posao, odnosno nije mogao kvalitetno da obavlja poslove svog radnog mjesta-samostalni procjenitelj u E. banci, kao ni da obavlja iste ili slične poslove kod drugih poslodavaca, u smislu da je bio nesposoban za poslove koji zahtijevaju veće psihičko angažovanje, rad u stresnim uslovima, dobru koncentraciju, veliku odgovornost i slično.

Sudski vještak medicine rada dr C.V. je u neposrednom izjašnjenju na glavnom pretresu pojasnila da nije njeno da tumači da li je neposredan stres na poslu uzrok bolesti, a da najvjerovatnije jeste, jer je to više struka psihijatra i dužeg praćenja kontinuiteta i slično. U odnosu na to da li je okrivljeni mogao obavljati poslove van E. banke, istakla je da sve zavisi od obima i vrste tog drugog angažmana, što je njoj nepoznato, ali ako je npr. okrivljeni imao jedno-dva vještačenja godišnje ili mjesečno, to je već bilo moguće, npr pred sudom ili slično, ali da neki kontinuirani češći angažman istog nije bio moguć i okrivljeni za to nije bio sposoban, jer bi mu to ugrozilo zdravlje, dok je fizički rad-baštovanstvo i slično terapija za psihičke probleme. Navela je takođe da nije nailazila na terapiju stresogenih psihičkih bolesti bavljenjem umnim radom iz struke, ali da nekim drugim umnim radovima jeste-sviranje klavira i drugo, te je konačno navela da ostaje pri stavu da okrivljeni nije bio sposoban ni za poslove vještaka ni za poslove u E. banci, ali da ako je isti obavljao poslove vještaka, to ne znači da je bio sposoban za obavljanje poslova u E. banci, što je i potvrđeno.

Sud je nalaz i mišljenje sudskog vještaka medicine rada dr C.V. od 15.12.2021. godine i njeno izjašnjenje dato na glavnom pretresu cijenio kao jasne i date u skladu sa pravilima struke i nauke, zbog čega ih je kao takve u cjelosti prihvatio.

Iz uvjerenja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog D.M. izdatog od strane Ministarstva pravde Crne Gore pod brojem KE 76/2022 od 20.01.2022. godine proizilazi da isti do sada nije osuđivan.

Analizom navoda optužbe i odbrane okrivljenog, te njihovim dovođenjem u vezu sa izvedenim dokazima koji su cijenjeni kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj vezi, sud je našao da nije dokazano da je okrivljeni D.M. učinio produženo krivično djelo zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja iz čl. 230 u vezi čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, koje mu je optužnim aktom stavljeno na teret.

 

Naime, krivično djelo zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja iz čl. 230 ovog zakonika, čini lice koje simuliranjem ili prouzrokovanjem bolesti ili nesposobnosti za rad ili na drugi protivpravan način postigne da mu se prizna neko pravo iz socijalnog osiguranja koje mu po zakonu ili drugim propisima ili opštim aktima ne pripada. Nadalje, čl. 6 st. 1 tač. 1 Zakona o obaveznom zdravstvenom osiguranju je propisano da su osiguranici zaposlena lica u skladu sa zakonom, a čl. 37 st. 1 Zakona o obaveznom zdravstvenom osiguranju je propisano da pravo na naknadu zarade za vrijeme privremene spriječenosti za rad imaju osiguranici ako nijesu ostvarili pravo na penziju, u skladu sa propisima kojima se uređuje penzijsko i invalidsko osiguranje, dok je st. 2 tač. 1 istog člana propisano da navedena naknada pripada osiguranicima ako su usljed bolesti ili povrede privremeno spriječeni za rad. Konačno, čl. 43 istog zakona je propisano da naknada zarade u skladu sa ovim zakonom pripada osiguraniku od prvog dana privremene spriječenosti za rad i za sve vrijeme trajanja te spriječenosti, ali samo za vrijeme za koje bi radio i ostvario zaradu, da nije nastupila privremena spriječenost za rad.

 

Optužni predlog Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici se zasniva na činjenicama koje u ovom postupku, po ocjeni suda nijesu potvrđene nijednim od izvedenih dokaza. Najprije, potrebno je prvo posebno naglasiti da u postupku nije bilo sporno da je okrivljeni D.M. bio zaposlen u Erste banci od 27.12.2013. godine, na radnom mjestu samostalni procjenitelj, u okviru Sektora upravljanja rizicima, a što proizilazi iz sadržine ugovora o radu broj 5753/13 od 27.12.2013. godine, i to na neodređeno vrijeme, sa mjesečnom bruto zaradom u iznosu od 1.791,04 eura, na koji iznos se dodaje startni dio zarade (topli obrok i 1/12 regresa u skladu sa Kolektivnim ugovorom), kao i to da je isti potpisao aneks ugovora o radu dana 26.04.2018. godine sa navedenim poslodavcem, kojim je sa radnog mjesta samostalni procjenitelj u okviru Sektora upravljanja rizicima na kom je do tada radio, raspoređen na radno mjesto samostalni procjenitelj u okviru Službe naplate, upravljanja lošim plasmanima i preuzetom imovinom-Sektor upravljanja rizicima, počev od 01.05.2018. godine, sa smanjenom bruto mjesečnom zaradom u iznosu od 1.522,38 eura, što i nije sporno među strankama, obzirom da su to naveli kako okrivljeni, tako i L.G. koji je saslušan u svojstvu svjedoka ispred E. banke, kao rukovodilac pravne službe, koji je takođe državnom tužiocu i sam dostavio izvod iz akta o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji radnih mjesta njihovog privrednog društva stranice 346 i 347 u kom su opisane glavne odgovornosti i pododgovornosti okrivljenog na novom radnom mjestu kojih je zaista mnogo, a koje je sud gore interpretirao prilikom izvođenja ovog dokaza.

 

Obzirom da predmet ovog postupka apsolutno nije da li je prema okrivljenom od strane poslodavca vršen mobing, te da li mu je opravdano ili neopravdano otkazan ugovor o radu, već utvrđivanje da li je okrivljeni učinio krivično djelo ili ne, sud se ovime neće posebno baviti, ali je zaista potrebno primijetiti to da je okrivljenom smanjena plata navedenim aneksom ugovora iz 2018. godine, a dodatno se to trebalo desiti i aneksom ugovora iz 2019. godine, za koji je okrivljeni, kako i sam navodi, kako mu ne bi bio otkazan ugovor o radu, prihvatio, ali u konačnom nije potpisao, a ubrzo nakon nove izmjene iz 2019. godine, okrivljeni otvorio bolovanje koje je počelo dana 07.05.2019. godine, a što proizilazi iz sadržine obavještenja o privremenoj spriječenosti za rad-bolovanju, koje je takođe izvedeno u ovom postupku. Takođe, iako nije tema ovog postupka, radi boljeg razumijevanja, potrebno je navesti i to da je okrivljeni tvrdio da je na njega vršen pritisak da pristane na sporazumni raskid radnog odnosa, a svjedok G. je u iskazu potvrdio da je zaista upućen u to da je sa okrivljenim pregovarano o sporazumnom prestanku radnog odnosa (s tim što tvrdi da je razlog u pitanju bio prestanak potrebe za njegovim radom, koji sporazum takođe nije postignut), a koji bi bilo logično da je zaista okrivljeni prestavljao tehnološki višak i bio postignut ili bi istom na drugi način bio otkazan ugovor o radu. Takođe, jasno je među strankama i to da je okrivljenom, navodno zbog nepotpisivanja aneksa iz 2019. godine, koji je on prihvatio, otkazan ugovor o radu, a da takođe nikakav disciplinski postupak za eventualnu povredu radne obaveze protiv njega nije vođen, iako su, kako sam svjedok Grbović tvrdi postojale indicije da se okrivljeni u radno vrijeme, nakon otvaranja bolovanja zbog privremene spriječenosti za rad povremeno bavio drugim poslovima. Nadalje, jasno je iz sadržine izvoda prometa po transakcionom računu broj 540-000003200413295 za period od 07.05.2019. godine, kada je okrivljeni otvorio bolovanje do 31.12.2020. godine, dakle maltene do otkaza ugovora o radu, primio više uplata od raznih fizičkih i pravnih lica i to Osnovnog suda u Cetinju, Osnovnog suda u Podgorici, Državnog tužilaštva Crne Gore, Privrednog suda Crne Gore, Glavnog grada Podgorica, i privrednih društava Crnogorski elektroprenosni sistem, AD K. DOO u stečaju, H.i. DOO, Golijanin DOO u stečaju, M.g.k. DOO u stečaju i R.c DOO za poslove procjene i građevinskog vještačenja, što ni sam okrivljeni nije sporio, a što takođe proizilazi iz sadržine obavještenja Osnovnog suda u Podgorici SU V broj 64/2021 od 19.04.2021. godine sa analitikom po kontu uplaćenih honorara, iz kojih se vidi za rad u kojim predmetima i kada je okrivljenom kao vještaku isplaćena nagrada za rad, kao i obavještenja Privrednog suda Crne Gore Su broj 426/21 od 20.05.2021. godine sa informacijama sudija D.V. i M.V.. Međutim, ono što u ovom postupku apsolutno nije dokazano je to da je okrivljeni iako je nesumnjivo za vrijeme privremene spriječenosti za rad kod poslodavca E. banke, radio za navedene institucije, na taj način simulirao nesposobnost za rad kod E. banke, kako bi za to vrijeme primao naknadu zarade za vrijeme privremene spriječenosti za rad, a shodno citiranim odredbama Zakona o obaveznom zdravstvenom osiguranju, niti je sudu jasno, na koji način je isti to i mogao uraditi, na način kako je to opisano u predmetnom optužnom aktu, obzirom da iz njegove medicinske dokumentacije koja je zaista obimna jer se radi o periodu od skoro dvije godine-odnosno iz zdravstvenog kartona izabranog doktora za odrasle Doma zdravlja Podgorica za period od avgusta 2009. godine do novembra 2020. godine, proizilazi da je isti liječen od ljekara psihijatara i da je u velikom broju slučajeva bio i na konzilijumu, pa nije jasno kako su svi ljekari utvrdili privremenu spriječenost za rad na osnovu uvjerenja od strane okrivljenog, a ne na osnovu etike i struke, što je u konkretnom i slučaj.

 

Naime, upravo je ljekar psihijatar A.M. koji je liječio okrivljenog u svom navedenom periodu, dakle od početka otvaranja bolovanja, naveo da ima iskustva kao ljekar psihijatar 30 godina i da bi da „ga je okrivljeni zaista želio preći“ to sigurno otkrio za period od gotovo dvije godine koliko je istog liječio, te da je on zaista i upoznat sa cjelokupnom situacijom, odnosno da je okrivljeni upravo zbog odnosa zaposlenih i njegovih nadređenih kod poslodavca E. banke odnosno zbog situacija koje su se dešavale na poslu i dobio određene psihičke probleme ( koji se inače u suprotnom ne bi javili) i da je on zaključio da su prema okrivljenom na poslu vršili jaki pritisak (a u građanskoj parnici će se utvrditi taj dio), i da je istom nakon što je ustanovio dijagnozu u koju je siguran pored terapije u vidu ljekova, antidepresiva i ljekova za smirenje, propisao da se koliko može bavi drugim aktivnostima, kako fizičkim tako i umnim, odnosno onim koji imaju veze sa njegovom profesijom, ali samo ne kod svog poslodavca odnosno u tom okruženju, za koga mu je zabranio da prolazi i u gradu pored zgrade u kojoj se nalazi banka, koliko je to loš uticaj imalo na okrivljenog. Dakle, upravo je ljekar psihijatar naveo da je jedan vid terapije okrivljenom, koji je bio potpuno izgubio samopouzdanje, da bi isto povratio, on propisao da se bavi poslovima u struci, ali ne kod svog poslodavca, što je okrivljeni nesumnjivo i uradio. Takođe je jasno da nije mogao biti u pitanju svakodnevni radni angažman, kao što to u konkretnom i nije bio slučaj, već se radilo o periodičnim vještačenjima, odnosno angažmanima za koje takođe u postupku i nije utvrđeno ni kada su tačno određena, već samo kada su izvršene naplate, a sudu je iz postupanja poznato da uplata nekada bude mnogo kasnije ili ranije prilikom određivanja vještačenja, u odnosu na samo vještačenje. Sa navodima ljekara psihijatra M. u potpunosti korespondira nalaz i mišljenje, kao i izjašnjenje vještaka psihijatra S.K., te nalaz i mišljenje i izjašnjenje vještaka medicine rada dr C.V., koji su u svojim nalazima opisali sve dijagnoze koje su utvrđene kod okrivljenog, i to stresni poremećaj poslje traume; poremećaj prilagođavanja; umjerena depresijska epizoda; teška depresijska epizoda sa simptomima psihoze i teška depresijska epizoda bez simptoma psihoze, pri čemu je vještak psihijatar K. naveo da su sve ove dijagnoze posljedica traume (pri čemu on obzirom da nije lično liječio okrivljenog ne zna porijeklo navedene traume, ali je to jasno iz iskaza svjedoka M. koji je liječio okrivljenog, a na osnovu čijih nalaza je između ostalog i urađeno vještačenje) i nijesu dozvoljavale da okrivljeni kvalitetno obavlja poslove svog radnog mjesta-samostalnog procjenitelja kod svog poslodavca-E- banke, te da je okrivljeni mogao obavljati posao slične prirode u drugom okruženju, ali ne svaki dan. I vještak V. je, iako to zastupnik optužbe u završnim riječima pokušava predstaviti u prilog utvrđivanju krivice okrivljenog, iako je u nalazu navela da okrivljeni pored toga što zbog navedenih dijagnoza nije bio sposoban za posao samostalni procjenitelj u E. banci, nije bio sposoban ni za obavljanje istih ili sličnih poslova kod drugih poslodavaca, u smislu da je bio nesposoban za poslove koji zahtijevaju veće psihičko angažovanje, rad u stresnim uslovima, dobru koncentraciju, veliku odgovornost i slično, na glavnom pretresu navela da to ipak zavisi od obima i vrste drugog angažmana, odnosno da je okrivljeni zaista mogao raditi jedno vještačenje mjesečno (ili godišnje), u smislu da se ne radi o kontinuiranom radnom angažmanu. Dakle jasno je da su se i vještak psihijatar i vještak medicine rada u konačnom složili da je okrivljeni iako je nesumnjivo da je bio privremeno spriječen za rad u spornom periodu kod E. banke, mogao obavljati druge slične poslove ali u drugom okruženju i ne svaki dan, već periodično, što je u konkretnom slučaj, a što je upravo i bio dio terapije svjedoka M. kao ljekara okrivljenog, pa je nejasno na koji način je okrivljeni mogao simulirati i prevariti bilo koga, kako bi ostvarivao prava iz socijalnog osiguranja, već je isti zaista ostvarivao ta prava na zakonit način, odnosno nesumnjivo je za ovaj sud da je okrivljeni bio privremeno spriječen za rad kod E. banke u spornom periodu, s tim što će se definitivni razlozi za to, a kako je to već navedeno, utvrđivati u redovnim građanskim parnicama kojih kako po kazivanju okrivljenog, tako i svjedoka G. ima više. Dakle, po ocjeni ovog suda, nema nijednog dokaza da je okrivljeni postupio na način kako mu je to stavljeno na teret.

 

Imajući u vidu navedeno i činjenicu da optužba sudu nije pružila niti jedan dokaz koji bi opovrgao odbranu okrivljenog i koji bi mogao uputiti ako ne na nesumnjiv, a ono bar na vjerovatan zaključak da je okrivljeni preduzeo radnje izvršenja produženog krivičnog djela zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja iz čl. 230 u vezi čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, koje su mu stavljene na teret, sud je našao da se ne može izvesti pouzdan zaključak o krivici okrivljenog.

 

Naime, da bi okrivljeni mogao biti oglašen krivim za produženo krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, njegova krivica u krivičnom postupku mora biti utvrđena van svake sumnje, pa kako činjenice utvrđene u ovom krivičnom postupku ne čine potpuno sigurnim da se predmetni događaj odigrao na način predstavljen činjeničnim opisom optužnog predloga ODT-a u Podogrici, Sud je, imajući u vidu načelo "in dubio pro reo" propisano čl. 3 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku, po kojem je sud dužan da svaku činjenicu od koje zavisi primjena neke odredbe Krivičnog zakonika Crne Gore ili Zakonika o krivičnom postupku cijeni u korist okrivljenog, a što je u konkretnom slučaju i učinjeno jer nije na okrivljenom teret dokazivanja svoje nevinosti, već sasvim suprotno, optužba je dužna da pruži dokaze za činjenične navode optužnog akta. Kako krivica okrivljenog D.M. u ovom postupku nije utvrđena van svake sumnje, to je Sud primjenom čl. 3 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku donio odluku koja je u konkretnom slučaju povoljnija za okrivljenog i istog na osnovu čl. 373 tač. 2 Zakonika o krivičnom postupku oslobodio od optužbe.

 

Kako je okrivljeni oslobođen od optužbe, to troškovi krivičnog postupka shodno čl. 230 st. 1 Zakonika o krivičnom postupku padaju na teret budžetskih sredstava Suda.

 

Na osnovu izloženog, a u skladu sa čl. 373 tač. 2 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 19.05.2023. godine

S U D I J A

Larisa Mijušković-Stamatović

 

 

DN - po primjerak presude dostaviti:

- ODT-u u Podgorici

- okrivljenom

- braniocu okrivljenog

- a/a.

Postupljeno dana ____________

Radnik Suda ________________

 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba

u roku od 8 dana od dana prijema iste

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

ZTO: Marina Sekulić

 

 

 

https://sudovi.me/ospg/odluka/313466
 

 

Osnovni Sud u Podgorici
K 98/2018
28. Maj 2018
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K. br. 98/18

 

K. br. 98/18


U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Podgorici, sudija Rade Ćetković, uz učešće zapisničarke Edine Kraje, u krivičnom postupku protiv okrivljenog I. P., zbog krivičnog djela proganjanje iz čl. 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon javnog glavnog pretresa održanog 24.05.2018. godine, u prisustvu državne tužiteljke Zorice Milanović, okrivljenog i njegovog branioca adv. R. R., dana 28.05.2018. godine izrekao je i objavio,

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni: I. P., JMB......, od oca B. i majke Z., rođene M., rođen ...... godine u P., sa prebivalištem u P. – ul. V. P. I br..., državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, njegov jezik je srpski, diplomirani pravnik, neoženjen, otac jednog djeteta, pismen, završio Pravni fakultet, lošeg imovnog stanja, ranije neosuđivan, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, u pritvoru po rješenju sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri. br. 20/18 od 24.01.2018. godine koji se računa od 22.01.2018. godine u 15:00 časova.

 

Kriv je

 

Što je:

U periodu od 20. decembra 2017. godine do 22. januara 2018. godine, u P, svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je isto zabranjeno, uporno proganjao oštećenog M. Š. , na način koji može osjetno da ugrozi njegov način života, tako što je nastojao da uspostavi kontakt sa oštećenim protivno njegovoj volji neposredno i putem sredstva komunikacije, na način što je oštećenom upućivao više telefonskih poziva i SMS poruka uznemirujuće sadržine na njegov broj telefona 06........i nastojao da uspostavi kontakt sa njim protivno volji oštećenog, što je kod istog izvazvalo osjećaj ugroženosti i uznemirenosti i poremećaj u svakodnevnom načinu života, pa je tako:

- dana 20. decembra 2017. godine, pozivao oštećenog na njegov broj telefona sa broja telefona 06.....i to u 00:58:19 časova, 01:23:30 časova, 01:28:23 časova, 02:28:15 časova, 02:33:25 časova,

- dana 21. decembra 2017. godine oštećenom na njegov broj telefona, u ranim jutarnjim časovima, sa broja telefona bivše vanbračne supruge E. A. 06.....poslao više SMS poruka i to u 04:35:55 časova, 04:35:57 časova, 04:35:59 časova, 04:36:00 časova sadržine "Profesore oće sve da kaže vašoj ženi o našim igrama ako mu ne zakažem sastanak sa vama zna i za R. P. za trojku zna i za obuku konkretno diskretno... vidimo se ujutru pa se dogovaramo za dalje vaša E. ljubim vas gdje najviše volite i izvinite na smetnji.", 04:55:29 časova, 04:55:31 časova, 04:55:33 časova, 04:55:34 časova SMS poruku sadržine "Izvinite ali zaboravih vidio je da ga prati policija i kaže da ako ga pozove na razgovor da će sve da ispriča njima i da će novinare da pozove da pišu o nama i rekao je da orgijamo nad leševima tj da radimo satanske orgije a neko mu je rekao da vas posmatraju zbog prodaje organa...", 05:08:00 časova, 05:08:01 časova, 05:08:04 časova, 05:08:06 časova sadržine "Izvinite što sam poruke pisala zaboravih se da ste mi rekli da ne kontaktiramo posle dva ali morala sam i šta znači nekrofil nešto je to pominjao. pozdrav!!! Vaša E..",

- dana 09. januara 2018. godine pozivao oštećenog sa fiksnog broja 020/...u 16:49:16, 18:07:58, 18:53:00,

- dana 10. januara 2018. godine uzeo na poslugu mobilni telefon sa brojem telefona 067/...od B. V. i u 12,27 časova poslao oštećenom SMS poruku sadržine "I. P. je ne mogu vas dobiti na fiksni nazovite na 068/....", a zatim nastavio sa pozivanjem oštećenog sa svog broja telefona 068/...i to u 12:52:07 časova, 12:53:05 časova, 12:55:26 časova, na koje pozive oštećeni nije odgovarao,

- dana 11. januara 2018. godine u nastojanju da uspostavi neposredan kontakt sa oštećenim, koji je prethodno izbjegavao telefonsku komunikaciju sa njim, istog pratio i presreo ispred zgrade Osnovnog suda u Podgorici, zahtijevajući da odmah obave razgovor na šta je oštećeni pristao, za vrijeme kojeg razgovora ga je optužio da mu je oštećeni uništio porodicu,

- dana 20. januara 2018. godine sa svog broja telefona 068/....pozivao oštećenog u 07:45:06 časova i u 13:03:23 časa, te koristeći broj mobilnog telefona B. V. 067/...u 08,15 časova poslao oštećenom SMS poruku sadržine "Gospodine Š. moramo se čuti poslije 13 sati, ja sam vas zvao prije pola sata P.na ovaj broj 068/...izvinite i poz", dok mu je u 14,05 časova opet poslao SMS poruku sadržine "Profesore ovo je predaleko otišlo seksualni mobing sad Ema prijeti samoubistvom moramo da se vidimo da to riješimo može i Ratka tu biti a i vaša žena ako hoće i advokata možete pozvat na onu 8micu sam molim vas javite se rekli ste da ćete pomoći da to ispravimo sve po zakonu vansudsko poravnanje može medijacija i na kraju može i tužba mada to ne želim mediji ne daj bože da se mi konkretno i diskretno dogovorimo bez dizanja buke poz. I. P.

- dana 21. januara 2018. godine sa svog broja mobilnog telefona pozivao oštećenog u 00:02:36 časova, 04:30:52 časova, 04:48:08 časova, 04:51:38 časova, 04:56:15 časova, 05:01:36 časova i u 15:46:43 časa, na koje pozive oštećeni nije odgovarao,

- dana 22. januara 2018. godine, dok se nalazio u službenim prostorijama CB Podgorica tražio od maloljetnog N. P. mobilni telefon na poslugu, što mu je imenovani dozvolio, kada je sa istog pozvao dva puta oštećenog i to u 14,29 časova i 14,35 časova i poslao mu dvije Viber poruke i to u 14,34 časova sadržine "Profesore pozivaš se na kumstvo, prijatelji smo, sestru šalješ da me bije, ženu zlostavljaš i sad ovo", te u 14,38 časova Viber poruku sadržine "Zbog poziva po dogovoru, oćeš da me prepadaš otkad krvni delikti štite napasnike, mene nećeš prijatelju. Vidimo se na kafu po dogovoru.",

 

- čime je izvršio krivično djelo proganjanje iz čl. 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa ga sud na osnovu čl. 4 st. 2, čl. 32, čl. 36, čl. 42 st. 1 i čl. 51 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, čl. 229 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku,

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 22.01.2018. godine u 15:00 časova, pa nadalje.

 

Na osnovu člana 69 Krivičnog zakonika Crne Gore prema okrivljenom se izriče

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

OBAVEZNO PSIHIJATRIJSKO LIJEČENJE I ČUVANjE U ZDRAVSTVENOJ USTANOVI

 

Koja će se izvršiti u zdravstvenoj ustanovi - Specijalnoj bolnici za psihijatriju Dobrota Kotor, s tim što mu se vrijeme provedeno u zdravstvenoj ustanovi uračunava u vrijeme tranjanja izrečene kazne zatvora.

Ova mjera će trajati sve dok je sud ne obustavi kad utvrdi da je prestala potreba za liječenjem i čuvanjem okrivljenog u zdravstevenoj ustanovi i može trajati i duže od izrečene kazne zatvora.

Ako vrijeme provedeno u zdravstvenoj ustanovi bude kraće od trajanja izrečene kazne, sud će, po prestanku mjere bezbjednosti, odrediti da se okrivljeni uputi na izdržavanje ostatka kazne ili da se pusti na uslovni otpust.

 

Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 138,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja, kao i troškove koji se odnose na nagradu braniocu postavljenom po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Kt. br. 79/18 od 20.02.2018. godine, koji je izmijenjen na glavnom pretresu, okrivljenom I. P. stavljeno je na teret da je izvršio krivično djelo proganjanje iz člana 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Državna tužiteljka je u završnoj riječi ostala pri izmjenjenoj optužbi i predložila sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu, kao i da mu izrekne adekvanu mjeru psihijatrijskog liječenja.

Okrivljeni je u odbrani datoj u prethodnom postupku u bitnom naveo da ne priznaje izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret. Živio je u vanbračnoj zajednici sa E. A., sa kojom ima petogodišnjeg sina, na adresi u ul. V. P.I br.., ali su dana 08.01.2018. godine njegovi roditelji izbacili E. iz kuće po nalogu oštećenog M. Š.. Dana 20.12.2017. godine sa broja telefona 068/...., oko ponoći je pozvao oštećenog i kada mu se javio i rekao "Alo", on je oštećenom rekao "Bludniče" i to je bila njihova komunikacija te večeri. Dana 21.12.2017. godine, u ranim jutarnjim časovima, oko 04:00 ili 05:00 časova, njegova vanbračna supruga E. je sa njenog broja telefona 069/...oštećenom poslala više SMS poruka, za koje je vidio da su poslate, ali nije vidio tekst tih poruka. Osim pozivanja u ponoć 20. decembra 2017. godine, oštećenog je zvao dan prije njihovog sastanka u ugostiteljskom objektu blizu O. s. u P., i to oko 17:00 časova, pa mu je oštećeni rekao da ga zove oko 19:00 časova. U razgovoru sa oštećenim je tražio da se vide, da se dogovore, s obzirom da je oštećeni šef klinike gdje radi njegova nevjenčana supruga, da prestane sa seksualnim mobingom nad njom, da prestane tamo da sa trguje organima, da prestanu da vrše satanske orgije nad leševima koji stižu, da prestaju da prodaju bebe za kozmetiku, jer će svi poći u pakao. Kada se sa oštećenim čuo tog dana oko 19:00 časova, isti mu je rekao da je sjutra ujutro zauzet u 08:00 časova, ali da je u periodu od 09:00 do 13:00 časova slobodan, pa da se tada mogu čuti. Sledećeg dana je oko 12:00 časova sa broja telefona svog brata od tetke, B. V., poslao poruku oštećenom i napisao mu da ga nazove na njegov broj telefona, ali oštećeni na tu poruku nije odgovarao, pa ga je zbog toga zvao tri puta sa svog broja telefona, ali mu se na sva tri poziva oštećeni nije javljao, iako ga je zvao po dogovoru. Istog dana, dok ga je pozivao mobilnim telefonom, sreo je oštećenog na semaforima kod lokala "M.", ali su se tu samo mimoišli i nijesu razgovarali. Nakon toga su se slučajno sreli kod suda, pa su pošli zajedno na piće, a sa njima je otišao i njegov brat od strica Z. P.. U tom razgovoru je rekao oštećenom da mu je uništio porodicu i da mu je žena zbog njega izbačena iz kuće, a nakon što su popili piće rastali su se bez svađe i fino pozdravili. U subotu, na Jovanjdan, je jednom zvao oštećenog, sa svog broja telefona 068/...., ali mu se on nije javljao. U nedelju rano ujutru, negdje oko 05:00 časova, ga je zvao tri ili četiri puta sa zaštićenog broja, ali mu se oštećeni na ove pozive nije javljao. Istog dana u periodu od 13:00 do 15:00 časova oštećenog je pozivao sa broja telefona svog brata ili njegovog sina, ali mu oštećeni ni na taj poziv nije odgovarao. Mislio je da oštećeni ustaje rano, zato ga je 22.01.2018. godine zvao oko 05:00 časova ujutro. Dana 22.01.2018. godine je saslušan u policiji, nakon čega je u jednoj službenoj prostoriji smješten sa nekim mlađim momcima, pa je jednom od tih momaka koji se zove N. tražio telefon na poslugu i okrenuo broj telefona oštećenog preko aplikacije "Viber", pa kako mu se na poziv nije javio, on mu je poslao dvije poruke, ali ni na poruke nije odgovarao, a ubrzo je došao inspektor i pitao ko je N.. Smatra da je oštećeni želio da ga on zove kako bi ga prijavio.

U odbrani datoj na glavnom pretresu je naveo da nije imao razloga da progoni oštećenog, jer je on prijatelj kuće, kum, a rođak oštećenog je njegov zet. Pozvao je oštećenog odmah pošto je prošao Nikoljdan i rekao mu da moraju pod hitno da se vide i da razgovaraju, a tom prilikom mu je saopštio i razlog zbog kog moraju da razgovaraju, ali taj razlog nije htio iznositi na glavnom pretresu, jer su to njihove privatne stvari. Netačno da je nakon toga te noći oštećenog zvao još u 4 navrata. Netačno je da je 21.12.2017. godine oštećenom slao poruke sa telefona koji pripada njegovoj supruzi, ali ne isključuje mogućnost da je telefon njegove supruge tom prilikom hakerisan, odnosno da je neko drugi slao te poruke. Tačno je da je 09.01.2018. godine pozvao oštećenog sa fiksnog telefona koji se vodi naime njegovog oca i to negdje oko 16:50 časova i tom prilikom je razgovarao sa oštećenim koji mu je rekao da je zauzet, pa da ga nazove između 18 i 19 časova. Kada ga je pozvao nešto nakon 18:00 časova, oštećeni se nije javio, pa ga je pozvao opet nešto ispred 19:00 časova i tada mu se javio i dogovorili su se da se vide. Oštećeni je zahtijevao da se vide u 09:00 časova, jer je prije toga imao obaveze kod državnog tužioca, ali je on oštećenom rekao da tada ne može, pa su se dogovorili da se vide u 13:00 časova. Nakon toga je 10.01.2018. godine od B. V. pozajmio telefon i oštećenom poslao poruku u kojoj mu je saopštio da ga ne može dobiti na fiksni telefon i da ga pozove po dogovoru, a onda je nastavio da ga poziva u nekoliko navrata, ali mu oštećeni ni na te pozive nije odgovorio. Sa oštećenim se nije vidio 11.01.2018. godine, već su se vidjeli 10.01.2018. godine ispred O. s. u P., pa su pošli u jedan lokal, a oštećeni je insistirao da sjede i da dođe i njegov brat Z. P., koji ga je čekao u vozilu. U razgovoru su se zadržali 45 minuta i tom prilikom mu je oštećeni rekao da mu se baš sjedi sa njim, a kada je krenuo da ustaje, oštećeni mu je rekao da može slobodno da ga pozove kad god želi, da piju kafu i da mu se obrati ako bude imao bilo kakav problem, a tada mu je saopštio da su kumovi. Njegova supruga mu je prije Božića rekla da će da se ubije i on je to shvatio vrlo ozbiljno, jer je ona imala takvih slučajeva u porodici, pa je to bio razlog zbog kojeg je zvao oštećenog 09.01.2018. godine. Prije tog poziva mu je njegova sestra, koja je udata za rođaka od oštećenog, jednom prilikom kad se vratila sa saučešća, opalila dva šamara, a rođak oštećenog i ona su prije toga uticali na njegove roditelje da izvrše pritisak na njegovu suprugu, zbog čega je ista napustila kuću i to su sve radili pod pritiskom oštećenog. Prilikom konflikta koji je imao sa sestrom, ista mu je saopštila "Nemoj da ga zoveš", misleći na oštećenog, a on ne zna zašto mu je to rekla. Takođe njegov zet i sestra su vršili pritisak na njegove roditelje, jer su zahtijevali da prestane sa pozivima prema oštećenom. Ne zna zašto je oštećeni to tražio od njih, a nakon toga ponovo pristao da se vidi sa njim. Sledeći kontakt sa oštećenim je ostvario 19.01.2018. godine, a toga se sjeća jer je bio neradan dan, ali mu se taj kontakt ne stavlja na teret optužbom. Kako mu se oštećeni u tri navrata nije javio na telefon on je prestao da ga zove da mu više ne bi smetao i odlučio je da se čuju narednog dana, a tada je još uvijek bio pod uticajem stresa koji je doživio zbog toga što mu je supruga saopštila da želi da se ubije. Rano ujutro na Jovanjdan pozvao je oštećenog u 07:45 časova, a ne sjeća se da li ga je zvao oko 13:00 časova, kao ni da li je toga dana od B. V. pozajmio mobilni telefon i oštećenom slao poruke. 21.01.2018. godine, rano ujutru, negdje u svitanje, je dva, a najviše tri puta, pozivao oštećenog, tako da je netačno da ga je pozivao u 00:02 časova, 04:30 časova i 04:48 časova, dok se nije mogao sjetiti da li ga je pozivao toga dana i oko 15:46 časova, moguće da jeste, ali se toga nije mogao sa sigurnošću sjetiti. 22.01.2018. godine, nakon što je dao obavještenje policijskim službenicima, od jednog momka je pozajmio telefon i poslao dvije poruke oštećenom, ali to nije učinio da bi mu prijetio, već čisto da pita zašto ga je prijavio, kad mu je prethodno rekao da može slobodno da ga pozove. Oštećenom nikad nije prijetio i uvijek mu se obraćao sa poštovanjem, jer zna kako se treba ophoditi sa ljudima, s obzirom da je radio u P. s.. Kada je polagao pravosudni nije postojalo predmetno krivično djelo, a saznao je da se u praksi traži da bi postojalo ovo djela da treba da bude pet uzastopnih poruka ili poziva, pa sumnja da su ovi pozivi namješteni i to tačno u dva navrata, jer je u oba navrata tačno po pet poziva, iako je stvarno bio samo jedan. Ni u jednom telefonskom razgovoru, ni preko SMS-a, a ni u njihovom neposrednom razgovoru prilikom susreta oštećeni mu nije rekao da prestane sa pozivima i da mu to smeta, već mu je naprotiv rekao da može slobodno da ga pozove kad god želi da odu na kafu i da mu kaže ako bude imao bilo kakav problem. Smatra da je oštećeni ucijenio njegovu suprugu da lažno svjedoči protiv njega, jer je premjestio sa njenog radnog mjesta na druge poslove gdje radi po smjenama, a odmah nakon što je njega poslao u pritvor nju je poslao na godišnji odmor.

Objašnjavajući razlike u iskazima na koje mu je ukazano okrivljeni je naveo da zna da je u prethodnom postupku naveo da je oštećenom u razgovoru rekao bludniče i ništa više, ali u zapisnik kod tužioca nije ušlo da mu je rekao i da moraju hitno da se vide. Kada se pogleda dužina razgovora jasno je da nije za to vrijeme izgovorio samo jednu riječ, nego i da je tražio da se vide. Na glavnom pretresu je preskočio još neke stvari koje je rekao u prethodnom postupku, a koje na glavnom pretresu nije htio da iznosi zbog javnosti. U prethodnom postupku je rekao da je E. A. slala poruke oštećenom, dok je na glavnom pretresu rekao da ne zna ko ih je slao, jer on nije, te da sumnja da je jedna osoba koje je vrlo bliska oštećenom, a koja je i ranije hakerisala fejsbuk profil - mesindžer E. A., i u konkretnom slučaju hakerisala njen telefon i poslala ove poruke. U prethodnom postupku nije izjavio da je oštećenom u razgovoru saopštio "Da prestane sa seksualnim mobingom nad njom, da prestane tamo da se trguje organima, da prestanu da vrše satanske orgije nad leševima koji stižu, da prestaju da prodaju bebe za kozmetiku, jer će svi poći u pakao", već smatra da je to ubačeno na zaisnik. On to nije izjavio, iako su potpisi na tom zapisniku koji mu je predočen njegovi. Ošećenom je rekao da prestane sa seksulnim mobingom nad njegovom vanbračnom suprugom, pa postoji mogućnost da je rekao da možda ne prodaju organe i bebe za kozmetiku, ali je to rekao u ironičnom tonu, a kako je sve to pričao tužiteljki, to postoji mogućnost da ga je ona pogrešno shvatila da je to sve izgovorio u telefonskom razgovoru sa oštećenim, te da je zbog toga to tako ušlo u zapisnik. U prethodnom postupku nije pominjao da je u telefonskom razgovoru oštećenom rekao da je razlog sastanka to što E. prijeti samoubistvom, jer mu je to napisao u poruci, pa je smatrao da to ne treba da pominje. Taj razgovor je trajao vrlo kratko. On je oštećenom rekao da treba da se vide, a oštećeni mu je odgovorio "Znate o čemu se radi?". To pitanje se odnosilo na činjenicu da je on tražio sastanak, a da oštećeni nije znao o čemu će da razgovaraju. Na glavnom pretresu je hronološki iznosio stvari i tako su i prenijete u zapisnik, ali bi se moglo zaključiti da je on odlučio da nakon Božića pozove oštećenog i sa njim sastane zbog prijetnji samoubistvom od strane E. A. . Međutim, iako je odmah nakon Božića ona napustila kući i njemu prijetila da će se ubiti, te prijetnje nisu bile razlog zbog kojeg je pozivao oštećenog, već ga je tada pozvao samo da bi s njim razgovarao o mobingu koji se vrši nad E. A., a njene prijetnje samoubistvom su bile razlog zbog kojeg je pozvao oštećenog tek dan nakon Jovanjdana. U prethodnom postupku je pominjao da se sa oštećenim mimoišao na semaforima kod lokala "M.", a to nije pominjao na glavnom pretresu, jer je mislio da je nevažno. Iako je na zapisniku u prethodnom postupku konstatovano da je izjavio da se sa oštećenim slučajno sreo kod suda, to nije tačno, već je tačno ono što je izjavio na glavnom pretresu, odnosno da su se dogovorili da se sretnu. Kada su ga priveli, bio je u totalnom rasulu, pa je to razlog zbog kojeg u prethodnom postupku nije pominjao da ga je napala sestra i da je nakon toga počeo pritisak njegove porodice na E., a zbog čega je ona i napustila kuću. On tog dana nije bio dobro, jer nije uzeo terapiju i bio je mnogo nervozan zbog svega što mu se izdešavalo. Iako je u prethodnom postupku i tokom odbrane na glavnom pretresu izjavio da je oštećenog zvao za Jovanjdan, to nije bilo tako, već je u tom trećem setu poziva kada je osjećao strah od mogućeg samoubistva E. A. pozivao oštećenog dan nakon Jovanjdana. Zvao ga je dva - tri puta i to sa zaštićenog broja, ali mu se on nije javljao, pa mu je u svakoj poruci nakon toga napisao da je to on i da ga nazove na taj broj. Kako mu se oštećeni nije javljao, a zbog straha da se E. ne ubije bio je uporan i pozvao ga je sledećeg dana ujutru čim je svanulo.

Okrivljeni je u završnoj riječi naveo da traži da ukoliko ne postoji iskristalisana sudska praksa u našem pravosuđu sud uzme za primjer najblaži oblik proganjanja koje je iskristalisala praksa Evropskog suda za ljudska prava u Strazburu, odakle će izvući zaključak da se njegovo ponašanje maksimalno može okarakterisati kao uznemiravanje, a ne kao proganjanje. Ne osjeća se krivim, jer je samo jednom ili dva puta stupio u kontakt sa oštećenim i tom prilikom mu nije prijetio.

Branilac okrivljenog je u završnoj riječi naveo da u radnjama okrivljenog nisu sadržani svi elementi bića krivičnog djela iz čl. 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa je predložio sudu da ga oslobodi odgovornosti. Ukoliko sud nađe da je okrivljeni ipak izvršio djelo koje mu se optužbom stavlja nateret, ukazao je na olakšavajuće okolnosti na njegovoj strani i zamolio sud da ga što blaže kazni.

Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoka oštećenog M. Š., svjedoke E. A., M. Š., I. Š. i Z. P., na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedoka B. V. dat na zapisniku o saslušanju svjedoka Kt. br. 79/18 od 19.02.2018. godine, na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedoka maloljetnog N. P. dat u prisustvu njegovog zakonskog zastupnika na zapisniku o saslušanju svjedoka Kt. br. 79/18 od 08.02.2018. godine, saslušao vještaka psihijatra dr Ž. G., pročitao službenu zabilješku UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 23.01.2018. godine, službenu zabilješku UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 05.02.2018. godine, službenu zabilješku UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 19.02.2018. godine, službenu zabilješku ODT Podgorica Kt. br. 79/18 od 16.02.2018. godine, izvršio uvid u CD sa podacima o odlaznim i dolaznim pozivima za brojeve 069/ 308-166, 068/580-046 i 069/020-043, pročitao izvještaj jedinice za HMP Podgorica broj protokola 3866 od 24.01.2018. godine i uput za bolničko liječenje iste ustanove ljekaru psihijatru Urgentog centra KC u Podgorici, pročitao dva listinga za pretplatnički broj 38268580046 za obračunski period 01.2018. i 12.2017 godine i pročitao izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde KE 281/2018 od 28.02.2018. godine.

Svjedok oštećeni M. Š. je u iskazima datim u prethodnom postupku i na glavnom pretresu u bitnom naveo da je zaposlen kao direktor Centra za sudsku medicinu Kliničkog centra Crne Gore, a ujedno je i sudski vještak medicinske struke i za potrebe posla koristi broj telefona 069/....... Priroda njegovog posla zahtijeva da je svakodnevno i u toku noći pripravan i obaveza mu je da se javlja na mobilni telefon. 20.12.2017. godine poslije ponoći je dobio poziv sa njemu nepoznatog broja, a sa druge strane je čuo neke nerazgovjetne riječi. Lice sa druge strane veze mu se nije predstavilo, nije znao ko ga u to doba noći zove i zašto, pa je to na njega djelovalo vrlo uznemiravajuće, kao i na njegovu suprugu koja je to čula. 21.12.2017. godine oko 04:30 časova, je dobio vrlo uznemiravajuće i ružne poruke i u tim porukama je optužen za razne nezakonite radnje u Centru za sudsku medicinu. U porukama je bilo navedeno da se bavi nekrofilijom, prodajom organa, da se vrše satanski obredi, da orgijaju nad leševima, a u istima je bio potpis "Vaša E.". Nakon što je pročitao ove poruke osjetio se vrlo uznemireno, jer je u jednoj od tih poruka pisalo "da se mi vidimo", a poslije toga nije mogao ni da spava, jer nije znao da li je taj neko spreman da još gore stvari preduzme prema njemu. Kada je tog jutra otišao na posao, s obzirom da je u porukama bio potpis "Vaša E.", odmah je pozvao radnicu u laboratoriji za sudsku medicinu E. A. kako bi sa njom obavio razgovor i saznao da li je ona njemu prethodne večeri slala poruke i ako jeste zbog čega, te da li ima veze i sa pozivima koje je prethodno dobio. Ona mu je saopštila da je sa njenog broja telefona poruke slao njen nevjenčani suprug - okrivljeni I. P., kao i da ga je isti prije slanja poruka pozivao na telefon, ali da ona sa okrivljenim ima problema i ne može da utiče na njegovo ponašanje. Kako je njegov rođak M. Š. u tazbinskom srodstvu sa porodicom P., odnosno oženjen je rođenom sestrom okrivljenog, odmah ga je pozvao da dođe u njegovu kancelariju, kako bi posredstvom njega pokušao da riješi problem koji mu je znatno onemogućio normalno funkcionisanje i zamolio ga da obavijesti svoju suprugu i ostatak porodice P. o ponašanju okrivljenog. Zatražio je da ga spriječe u daljem pozivanju i uznemiravanju. Sjutra dan je M. Š. došao u njegovu kancelariju i prenio mu poruku roditelja okrivljenog da se izvinjavaju, ali da ne mogu da utiču na ponašanje okrivljenog i da on sam rješava svoj problem. Nakon ovog razgovora pozvao je radnicu E. A. i njoj rekao da prenese nevjenčanom suprugu da mu je poručio da ga više ne uznemirava i ne zove, jer na taj način uznemirava ne samo njega, već i njegovu porodicu. Nakon toga okrivljeni nije prestao sa pozivanjem njegovog broja telefona. 10.01.2018. godine ga je više puta pozivao. Poslije 10.01.2018. godine okrivljeni ga je sreo ispred zgrade O. d. t., odnosno preko puta zgrade O. s., kada je bukvalno stao ispred njega i predstavio mu se. Kako je i ranije tražio da se vide, to je on pristao da sa okrivljenim i njegovim rođakom Z. P. ode na piće u ugostiteljski objekat u blizini. Sa okrivljenim se nije dogovarao da se vide ispred zgrade t., već ga je on tom prilikom bukvalno presreo, a dok su se nalazili u ugostiteljskom objektu okrivljeni mu je rekao da mu je uništio porodicu, razorio brak i da će njegova vanbračna supruga dobiti otkaz u Kliničkom centru. To što ga je okrivljeni optuživao bez ikakvog razloga da mu je uništio porodicu je na njega djelovalo vrlo uznemiravajuće. Pokušao je da urazumi okrivljenog, obećavši mu da njegova žena u Kliničkom centru neće dobiti otkaz. Nakon ovoga razgovara mislio je da će okrivljeni prestati sa daljim pozivanjem njegovog broja telefona. Međutim, okrivljeni ga je i dalje pozivao, pa je tako 20. januara od njega opet dobio više poziva i poruka. I 21. januara 2018. godine ga je pozivao i to negdje posle ponoći i opet uznemirio kako njega, tako i njegovu suprugu, koja je čula telefon, a koju je prethodno upoznao sa problemima koje mu stvara okrivljeni. Kako zbog prirode svog posla ne može da isključi telefon, konstantno je trpio uznemiravanje od strane okrivljenog, koji mu je ometao san i porodični život. Shvatio je da okrivljeni neće prestati sa daljim uznemiravanjem, pa je otišao u prostorije Uprave policije da prijavi događaj. Sve je ovo djelovalo vrlo stresno na njega, posebno jer su za sve saznali i njegova supruga i sin. Zbog ponašanja okrivljenog je imao neprijatnosti, kako u porodičnom životu, jer mu je supruga zbog stresa posjećivala medicinsku ustanovu, tako i u profesionalnom smislu, jer mu je na ovaj način ometen i proces rada. Pozive i poruke je dobijao i u kasnim večernjim ili ranim jutarnjim časovima, a kako obavlja jako odgovoran posao, ti pozivi od okrivljenog su mu ugrožavali normalan tok rada, a i funkcionisanje u privatnom životu, jer su za posljedicu imali da se nije javljao na nepoznate brojeve i licima sa kojima je poslovno sarađivao kao dežurni obducent, a čije brojeve nije imao memorisane, sve iz straha da bi ga opet neko sa druge strane žice mogao optuživati za razna nedjela, sa kojima nema nikakve veze. Nakon što je događaj prijavio policiji preko aplikacije "Viber" je dobijao pozive i poruke od nekog lica "N.". Okrivljenom nije dao odobrenje da ga poziva telefonom kad god hoće, a ovakvim ponašanjem isti je unio nemir u život njegove porodice i poremetio njihov svakodnevni način života, pa je zamolio državne organe da nađu način da ga u tome spriječe. Na glavnom pretresu je dodao da okrivljenom nije izričito rekao tokom njihove komunikacije da mu smeta to što ga zove i što insistira da se vide, ali je smatrao da će on to posredno shvatiti, jer mu se u više navrata nije javljao na telefon. Međutim, to je izričito tražio od supruge okrivljenog koja je radnik na njegovom odeljenju, a to isto je posredno tražio i od njegovih roditelja. Prilikom neposrednog razgovara okrivljeni mu nije upućivao direktne prijetnje, ali sadržinu poruka koje mu je uputio i sadržaj razgovora koji su vodili, u kojima ga je direktno optuživao da je krivac zbog njegove porodične situacije, odnosno zbog toga što ga je supruga napustila, zbog toga što je nastao porodični problem između njega i njegovih roditelja, je on doživio kao određenu vrstu prijetnji. Nije mogao tačno da navede broj dana tokom kojih su komunicirali on i okrivljeni, osim da je to bio ogroman broj poziva, sigurno 20 ili 30. Odluka o tome da supruga okrivljenog promjeni svoje radno mjesto nije njegova lična odluka, već je to odluka menadžmenta Kliničkog centra i svi članovi menadžmneta su bili saglasni da ona promjeni radno mjesto, a to u Kliničkom centru nije ništa neuobičajno. Prije kritičnih događaja nije imao bilo kakvu vrstu nesporazuma sa E. A.. Pridružio se krivičnom gonjenu protiv okrivljenog, dok imovinskopravni zahtjev nije postavio.

Svjedok E. A. je u iskazu datom u prethodnom postupku navela da je zaposlena u Kliničkom centru Crne Gore u Centru za sudsku medicinu. Oko 17 godina je živjela u vanbračnoj zajednici sa okrivljenim i ta zajednica je trajala do 08.01.2018. godine, a poslednjih godinu dana je imala probleme, jer je okrivljeni bez razloga postao ljubomoran i bez bilo kakvog osnova je konstantno optuživao da ima emotivne odnose sa kolegama na poslu. Jedne večeri sredinom decembra 2017. godine njih dvoje su se posvađali i nakon svađe okrivljeni je uzeo njen mobilni telefon u kojem koristi broj 069/.....i slao oštećenom - profesoru Š. SMS poruke u kojima je navodio njeno ime. Da je te večeri, negdje oko 04:00 časa okrivljeni slao poruke oštećenom, saznala je ujutru kada joj je okrivljeni, prije nego što je otišla na posao, rekao da će je zvati šef, odnosno oštećeni, na razgovor, jer mu je on prethodne večeri slao poruke i nju potpisivao u njima. Kada je došla na posao pozvao je oštećeni koji je direktor centra gdje je zaposlena i pitao da li zna nešto u vezi poruka, a ona mu je saopštila da joj je okrivljeni rekao da je slao neke poruke na njegov broj telefona, da joj je žao zbog toga i da ne može da utiče na njegovo ponašanje, jer je postao ljubomoran. Poslije ovog događaja pokušavala je da urazumi okrivljenog i da mu kaže da nema potrebe da uznemirava druge ljude, ali nije mogla da utiče na njegovo ponašanje. Kako je nju psihički maltretirao, bila je prinuđena da vanbračnu zajednicu sa sinom koji ima 5 godina, napusti 08.01.2018. godine, od kada živi sa svojim roditeljima. Zna da je okrivljeni zvao oštećenog i to sa fiksnog broja telefona 020/...., koji je registrovan na porodičnu kuću P.. u Zagoriču jer joj je to okrivljeni potvrdio. Na glavnom pretresu je različito navela da iako je shvatala da je okrivljeni ljubomoran i oštećenom rekla da mu je on kritične večeri poslao poruke i da ima problema sa okrivljenim zbog njegove ljubomore, naknadno je shvatila da je tu njegovu ljubomoru dodatno podgrijavao i stav njegove porodice prema njoj, s obzirom da su oni smatrali da je ona glavni krivac zbog kojeg se okrivljeni obraća i kontaktira sa oštećenim. Vanbračnu zajednicu sa okrivljenim je napustila upravo zbog pritiska njegove porodice. Oštećeni joj prilikom razgovora nije tražio da utiče na okrivljenog i da mu prenese da ga više ne uznemirava. Zna da je porodica okrivljenog ugasila fiksni telefon da on više ne bi mogao da kontaktira oštećenog sa tog telefona, kao i da je okrivljeni imao sukob sa svojom rođenom sestrom čiji je suprug rođak oštećenog, a upravo je njen suprug, M. Š., prenio roditeljima okrivljenog da on stalno zove oštećenog i zbog toga su oni pokušali da utiču na okrivljenog i stalno su vršli pritisak na njega, a ona je bila označena kao glavni krivac. Objašnjavajući svoje odstupanje od iskaza koji je dala u prethodnom postupku navela je da nakon što je napustila vanbračnu zajednicu razmišljala o svemu i pokušala je da shvati okrivljenog, jer on nije nasilan po prirodi, niti je to bio za 17 godina njihove vanbračne zajednice, ali je njegova neopravdana ljubomora bila jedan od faktora zbog kojih je on kontaktirao oštećenog. Tokom ovog perioda je osjećala strah da može ostati bez posla, posebno jer je poznavala narav oštećenog i znala je da on neće dopustiti bilo kakav atak na njega, a on je poruke dobio sa njenog broja telefona. Kritične večeri kada su sa njenog broja telefona poslate poruke, njen telefon je, nakon svađe koju je imala sa okrivljenim, ostao u spavaćoj sobi u kojoj su ostali da spavaju okrivljeni i njihov maloljetni sin koji ima 5 godina.

Svjedok M. Š. je u iskazu datom u prethodnom postupku i na glavnom pretresu u bitnom saglasno naveo da ga je jednom prilikom pozvao rođak - oštećeni M. Š. da dođe u njegovu kancelariju u Klinički centar Crne Gore, kako bi razgovarli o problemu koji oštećeni ima sa okrivljenim I. P., koji je njegov šura. U toku razgovora oštećeni mu je saopštio da ga okrivljeni zove na telefon protivno njegovoj volji i da mu je prethodne noći u kasnim časovima poslao više SMS poruka, kao i da ga optužuje da mu maltretira suprugu. Oštećeni mu je rekao da će morati da prijavi maltretiranje koje trpi od okrivljenog, a da je iz obzira prema njemu, njegovoj supruzi i njenoj familiji, prvo želio o ovome sa njim da porazgovara kako bi on porodici P. prenio šta radi okrivljeni. Nakon tog razgovora je saopštio svojoj supruzi šta mu je rekao oštećeni, a ona je potom o problemima koje okrivljeni prouzrokuje oštećenom obavijestila svog oca, koji ga je nakon toga zvao i rekao mu da se izvinjava za ponašanje sina, ali da ne može da utiče na njegove postupke i da oštećeni postupi onako kako on smatra ispravnim da bi zaštitio sebe od ponašanja okrivljenog. Na glavnom pretresu je dodao da nije stupio direktno u kontakt sa okrivljenim, već je to prenio supruzi, jer je računao da ona ima veću slobodu i da će tako lakše riješiti porodične stvari.

Svjedok maloljetni N. P. je u iskazu datom u prethodnom postupku u prisustvu zakonskog zastupnika, a koji iskaz je na saglasan predlog stranaka pročitan na glavnom pretresu, naveo da se dana 22.01.2018. godine nalazio u prostorijama Centra bezbjednosti Podgorica u svojstvu građanina, jer su insprektori za maloljetničku delikvenciju od njega uzimali neku izjavu, a nakon toga su ga smjestili u jednu kancelariju, u kojoj su ubrzo doveli čovjeka kojeg ne poznaje. Taj čovjek je bio vidno nervozan i pitao ga je ima li telefon, jer treba nekog hitno da pozove, a nakon što mu je saopštio da nema novaca na računu i da može da obavi poziv jedino putem aplikacije "Viber", isti je rekao da je to u redu, pa mu je predao telefon. Vidio je da je nekog zvao, a da mu se taj neko nije javljao, a primijetio je da je nekom slao poruke i to dugačke sadržine. Nije obraćao pažnju na sadržinu tih poruka dok nije došao inspektor policije i pitao ko je N., a kada je rekao da je to on. Inspektor ga je pozvao u kancelariju i izvršio uvid u njegov telefon. Tom prilikom je koristio broj telefona 068/.....

Svjedok B. V. je u iskazu datom u prethodnom postupku, a koji je na saglasan predlog stranaka pročitan na glavnom pretresu, u bitnom naveo da mu je okrivljeni I. P. brat od ujaka i da često dolazi kod njega, jer živi u blizini. Okrivljeni mu je više puta tražio mobilni telefon kako bi okrenuo neki broj ili poslao poruku, a on se nije interesovao koga je pozivao. Koristi broj 067/.... Ne poznaje oštećenog Miodraga Šoća, niti ga je bilo kada pozivao.

Svjedok I. Š. je iskoristila svoje zakonsko pravo i shodno čl. 109 st. 1 tač. 2 Zakonika o krivičnom postupku nije svjedočila, jer joj je okrivljeni brat.

Svjedok Z. P. je u iskazu datom na glavnom pretresu u bitnom naveo da je kritičnog dana okrivljeni I. P. došao kod njega kući i tražio mu da ide sa njim, jer je trebao da se nađe sa oštećenim dr M. Š., pa je htio da on bude pored njega da ne bi došlo do nekih problema. Okrivljeni mu je govorio da mu je supruga maltretirana na poslu i da je nad njom izvršen mobing. Nije pominjao ko je maltretirao njegovu suprugu, ali je okrivljeni očekivao da će mu oštećeni pomoći da sazna, jer je oštećeni glavni na mjestu na kojem radi supruga okrivljenog. Prihvatio je da ide sa okrivljenim, pa su vozilom krenuli prema Kliničkom centru gdje radi supruga okrivljenog u Centru za sudsku medicinu. Na semaforima pored "M." su prošli pored vozila kojim je upravljao oštećeni i okrivljeni mu je tada rekao "Evo doktora Š.", pa su se okrenuli i krenuli za njim. Kada su se parkirali negdje u blizini O. s. okrivljeni je izašao iz vozila i otišao da potraži oštećenog, a njemu je rekao da su se oni ranije dogovorili da se vide. Nije vidio gdje su se i kada okrivljeni i oštećeni sreli, jer je sjedio u vozilu, a u jednom trenutku su pored vozila prošla njih dvojica i okrivljeni mu je rekao da krene sa njima, jer imaju namjeru da sjednu u lokal. U početku je između njih bila malo nategnuta priča, okrivljeni je govorio oštećenom da njegova supruga trpi maltretiranje na poslu i tražio je od njega pomoć, a oštećeni mu je izašao u susret i rekao mu da će učiniti sve što je u njegovoj moći da spriječi bilo kakav vid maltretiranja, da će pogledati kamere video nadzora i da okrivljeni nema više razloga za brigu. Oštećeni se ponio maksimalno korektno i rekao je okrivljenom da njegova žena neće imati nikakve probleme, da može slobodno da dođe kod njega na posao i da mu se požali zbog bilo kakvog eventualnog problema. Oštećenom je u početku bilo neprijatno i nije mogao da vjeruje da se on našao u toj situaciji da mu se neko žali da je neko od njegovih zaposlenih maltretiran. Okrivljeni je od oštećenog tražio da utiče na sestru okrivljenog, I. Š., da se ona više ne miješa, na šta mu je oštećeni odgovorio da on tu ne može da interveniše i da ne želi da se miješa u porodične odnose. Oštećeni nije mogao da se opasulji kako se on našao u situaciji da mu se okrivljeni obraća zbog navodnog maltretiranja, ali su nakon toga sjedjeli kao ljudi, o svemu raspravili i rastali se nakon nekih pola sata.

Iz nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr Ž.G., koji je dat na glavnom pretresu na osnovu medicinske dokumentacije na ime okrivljenog i neposrednog pregleda okrivljenog, proizilazi da je okrivljeni osoba visoko prosječnih intelektualnih kapaciteta, kod koga se primarno radi o duševnom oboljenju u vidu sumanute psihoze, te da je u prošlosti bio zavisnik o psihoaktivnim supstancama, tačnije o heroinu, ali se aktivno nalazi na liječenju u vidu sintetske zamjene za heroin. Medicinska dokumentacija u smislu duševnog oboljenja sumanute psihoze je blisko vezana sa vremenskim periodom izvršenja djela za koje se tereti okrivljeni, a osnovne karakterisitike prethodno navedenog duševnog oboljenja su sumanute ideje i halucinatorne obmane, pa je vještak mišljenja da su u vremenskom intervalu za koji se tereti od strane državnog tužilaštva, sposobnosti okrivljenog da shvati značaj svoga djela i mogućnost da upravlja svojim postupcima bile bitno smanjene. Krivično djelo za koje se tereti od strane tužilaštva direktno proizilazi iz osnovne psihopatologije duševnog oboljenja - sumanute psihoze u vidu paranoidnih odnosno sumanutih stavova. Kako se okrivljeni nalazi u psihijatrijskoj bolnici u dužem vremenskom intervalu i pod uticajem terapije, došlo je do zadovoljavajuće psihosocijalne stabilizacije, tako da se radi o procesno sposobnoj osobi. Imajući u vidu jasnu medicinsku dokumentaciju u vidu ambulanog i bolničkog liječenja tokom kojeg je sprovedeno i psihološko testiranje, kao i neposredni interviju nedvosmisleno se može zaključiti da okrivljeni trenutno boluje od duševne bolesti - sumanute psihoze, koja predstavlja trajnu duševnu bolest progredijentnog i hroničnog toka i u tom smislu ispitanik se mora pridržavati redovnog uzimanja terapije i redovnog odlaska kod psihijatra. Vještak je mišljenja da je opravdano medicinsko liječenje koje se provodi u SPB Kotor, jer postoji društvena opasnost da ukoliko se ne bi provodilo liječenje, da u budućnosti eventualno okrivljeni ispolji nepredvidivo i opasno ponašanje prema okolini, zbog čega je predložio sudu da mu izrekne mjeru obaveznog psihijatrijskog liječenja u SPB u Kotoru.

Iz službene zabilješke UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 23.01.2018. godine proizilazi da je dana 22.01.2018. godine u službenim prostorijama CB Podgorica u prisustvu službenika Centra za socijalni rad M. S., izvršen uvid u telefon marke "Wiko" crne boje, u kojem je u upotrebi SIM kartica broj 068/.., vlasništvo N. P., pa je uvidom u aplikaciju "Viber" utvrđeno da je u 14:34 časova upućena poruka na broj 069/... sadržine "Profesore pozivaš se na kumstvo, prijatelji smo, sestru šalješ da me bije, ženu zlostavljaš i sad ovo", a zatim u 14:38 časova druga poruka sadržine "Zbog poziva po dogovoru, oćeš da me prepadaš otkad krvni delikti štite napasnike, mene nećeš prijatelju. Vidimo se na kafu po dogovoru." Takođe je konstatovano da su prema broju 069/... upućena dva propuštena poziva putem "Viber" aplikacije i to u 14:29 i 14:35 časova.

Iz službene zabilješke UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 05.02.2018. godine proizilazi da je sačinjena navedenog dana u službenim prostorijama CB Podgorica u vezi analize dostavljenih listinga telefonskih komunikacija za brojeve telefona 069/.. i 068/.. . Izvršenom analizom telefonskih komunikacija za SIM karticu br. 069/.., vlasništvo J. A. utvrđeno je da je navedeni broj dana 21.12.2017. godine imao registrovanih 12 komunikacija sa SIM karticom broj 069/.. vlasništvo Miodraga Šoća, koje su po vrsti bile odlazne, a po tipu SMS i to u 04:35:55, 04:35:57, 04:35:59, 04:36:00, 04:55:29, 04:55:31, 04:55:33, 04:55:34, 05:08:00, 05:08:01, 05:08:04 i 05:08:06 časova. Takođe analizom telefonskih komunikacija za SIM karticu br. 068/.., koja je u vlasništvu E. A., utvrđeno je da je navedeni broj dana 20.12.2017. godine u 00:58:19 časova ostvario komunikaciju (Vrsta: odlazni; Tip: voice call) u trajanju 24 sekunde prema SIM kartici broj 069/.. . Daljom analizom listinga je utvrđeno da je navedeni broj imao registrovane pozive prema broju 069/.. bez ostvarene komunikacije: dana 20.01.2017. godine u 01:23:30, 01:28:23, 02.28:15 i 02:33:25 časova; dana 10.01.2018. godine u 12:52:07, 12:53:05, 12:55:26 časova; dana 20.01.2018. godine u 07:45:06 i 13:03:23 časova; dana 21.01.2018. godine u 00:02:36 časova; dana 22.01.2018. godine u 04:30:52, 04:48:08, 04:51:38, 04:56:15, 05:01:36 i u 15:46:43 časova.

Iz službene zabilješke UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 19.02.2018. godine proizilazi da je ista sačinjena navedenog dana u službenim prostorijama CB Podgorica u vezi analize dostavljenog listinga komunikacija telefonskog broja 069/... (dolazni pozivi) koji koristi M. Š.. Izvršenom analizom telefonskih komunikacija, dolaznih poziva i SMS poruka za SIM karticu broj 069/..registrovano je 5 komunikacija (Vrsta: dolazni; Tip: SMS) broja 67.., vlasništvo T. V. i to 10.01.2018. godine u 12:27:49 časova, a dana 20.01.2018. godine u 08:15:50, 14:05:07, 14:05:09 i 14.05:19 časova. Takođe, daljom analizom izdvojene su tri komunikacije fiksnog telefonskog broja 38220..., vlasništvo B. P., sa adrese V.P. I .., Podgorica, ka broju 69.. (Vrsta: dolazni; Tip: voice call) i to dana 09.01.2018. godine u 16:49:16, 18:07:58 i 18:53:00 časova.

U službenoj zabilješci Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 79/18 od 16.02.2018. godine je konstatovano da je svjedok oštećeni Miodrag Šoć tužiocu dao na uvid telefon marke "Samsung" koji koristi broj telefona 069/.., pa je uvidom u navedeni telefon utvrđeno da je na broj telefona oštećenog sa broja telefona 069/... dana 21.12.2017. godine u 04:36 časova stigla poruka sadržine: "Profesore oće sve da kaže vašoj ženi o našim igrama ako mu ne zakažem sastanak sa vama zna i za R. P. za trojku zna i za obuku konkretno diskretno... vidimo se ujutru pa se dogovaramo za dalje vaša E. ljubim vas gdje najviše volite i izvinite na smetnji.". Zatim dana 21.12.2017. godine u 04:55 časova poruka sadržine: "Izvinite ali zaboravih vidio je da ga prati policija i kaže da ako ga pozove na razgovor da će sve da ispriča njima i da će novinare da pozove da pišu o nama i rekao je da orgijamo nad leševima tj da radimo satanske orgije a neko mu je rekao da vas posmatraju zbog prodaje organa...". Dana 21.12.2017. godine u 05:08 časova sa istog broja telefona je stigla poruka sadržine: "Izvinite što sam poruke pisala zaboravih se da ste mi rekli da ne kontaktiramo posle dva ali morala sam i šta znači nekrofil nešto je to pominjao. Pozdrav !!! Vaša E..". Označeni broj telefona je dobio više SMS poruka sa broja telefona 067/... i to: dana 10.01.2018. godine u 12:27 časova sadržine: "I. P. je ne mogu vas dobiti na fiksni, nazovite na 068/...", dana 20.01.2018. godine u 08:15 časova sadržine: "Gospodine Š. moramo se čuti poslije 13 sati, ja sam vas zvao prije pola sata P. na ovaj broj 068/580-046 izvinite i poz.". Dana 20.01.2018. godine u 14:05 časova je poslata poruka sadržine: "Profesore ovo je predaleko otišlo seksualni mobing sad E. prijeti samoubistvom moramo da se vidimo da to riješimo može i Ratka tu biti, a i vaša žena ako hoće i advokata možemo pozvat na onu 8micu sam molim vas javite se rekli ste da ćete pomoći da to ispravimo sve po zakonu vansudsko poravnanje može medijacija i na kraju može tužba mada to ne želim mediji ne daj bože da se mi konketno i diskretno dogovorimo bez dizanja buke poz. I. P.".

Uvidom u CD na kojem se u elektronskoj formi nalaze listinzi telefonske komunikacije koje su operateri Telenor, M-tel i Crnogorski telekom na osnovu naredbi sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri. br. 25/18 od 25.01.2018. godine i Kri. br. 56/18 od 08.02.2018. godine uz propratne akte dostavili ovlašćenim policijskim službenicima kojima je povjereno izvršenje navedenih naredbi, i na kojem se nalaze podaci o odlaznim i dolaznim pozivima za brojeve 069/..., 068/... i 069/..., utvrđeno je da su podaci koji su dostaljeni na CD-u identični podacima koji su sadržani u službenim zabilješkama Uprave policije.

Iz dva listinga za pretplatnički broj 38268..., koji se vodi na E. A., za obračunski period 2018.01 i 12.2017 godine, koji nisu ovjereni i potpisani, proizilazi da su u istima regisrovani pozivi broja 38268..u 68 mreži, ka drugim mrežama i prema fiksnoj mreži za period decembar 2017. godine i januar 2018. godine, te da je konstatovano tačno vrijeme i trajanje svakog poziva, odnosno da nije registrovan nijedan poziv bez trajanja. Između ostalih je registrovan i poziv prema broju 38269.. od 20.12.2017. godine koji je konstatovan i u službenoj zabilješci UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 05.02.2018. godine.

Iz izvještaja ljekara jedinice za HMP u Podgorici broj protokola 3866 od 24.01.2018. godine na ime M. Š. proizilazi da pacijentkinja dolazi zbog uznemirenosti, osjećaja straha, jer je unazad mjesec dana uznemiravana od strane drugog lica verbalno, potrešena je, uznemirena, navodi strah za svoj život i život svoje porodice, a u prethodnom periodu je uzimala th za smirenje. Iz navedenih razloga je imenovana dobila uput za bolničko liječene ljekaru psihijatru Urgentog centra KC u Podgorici.

Nakon savjesne ocjene svakog dokaza pojedinačno i svih dokaza zajedno dovodeći ih u vezi sa odbranom okrivljenog sud je utvrdio da je okrivljeni izvršio krivično djelo u vrijeme, mjestu i na način kako je to opisano u izreci presude.

Činjenično stanje sud je utvrdio iz iskaza svjedoka oštećenog M. Š. koji je naveo da je u periodu od 20.12.2017. godine do 22.01.2018. godine dobio veliki broj telefonskih poziva i poruka uznemiravajuće sadržine u kojima je optuživan za razne nezakonite radnje, da bi nakon 10.01.2018. godine bio presretnut od strane okrivljenog I. P. ispred zgrade O. s. u P., koji je tom prilikom tražio da razgovaraju i optužio ga da mu je uništio porodicu i razorio brak, kao i da će zbog njega njegova vanbračna supruga dobiti otkaz. Iz iskaza svjedoka oštećenog je utvrđeno da je od svjedoka E. A. saznao da mu je upravo okrivljeni sa njenog broja telefona 069/... slao poruke u ranim jutarnjim časovima 21.12.2017. godine, kao i da ga je prethodno pozivao telefonom, te da i sama ima problema sa okrivljenim i da ne može na njega da utiče. To je bio razlog zbog kojeg je zamolio svjedoka M. Š., koji je njegov rođak i koji je oženjen sestrom okrivljenog, da prenese porodici P. da utiču na okrivljenog i da ga spriječe da ga ubuduće zove i uznemirava, ali je dobio odgovor da su oni nemoćni i da mu se izvinjavaju. U susretu sa okrivljenim je pokušao istog da urazumi i tom prilikom mu je čak i obećao da njegova supruga neće ostati bez posla, pa je zbog toga mislio da će pozivi prestati. Međutim okrivljeni je nastavio da ga poziva, pa je nakon poziva koje je dobijao 20. i 21.01.2018. godine u ranim jutarnjim časovima, koji osim što su mu remetili san, izazivali stres, uticali na njegov porodični život, ali i na posao kojim se bavi, otišao u policiju i prijavio događaj, da bi i nakon toga preko aplikacije „Viber“ dobijao pozive i poruke. U konačnom, iz iskaza svjedoka oštećenog je utvrđeno da je zbog ponašanja okrivljenog doživio neprijatnost, da mu je okrivljeni unio nemir u život porodice i poremetio njihov svakodnevni način života, s obzirom da su za to saznali i njegov sin i supruga, koja je čak zatražila pomoć psihijatra zbog reakcije na stres, a da je to uticalo i na njegove profesionalne obaveze, jer se zbog straha od daljih neprijatnosti nije javljao na brojeve lica sa kojima je poslovno sarađivao, a čije brojeve nije imao memorisane. Sud je prihvatio iskaz svjedoka oštećenog i ocijenio da je isti istinit, s obzirom da je potvrđen iskazom svjedoka E. A. koji je dat u prethodnom postupku, iskazom svjedoka M. Š., svjedoka maloljetnog Nikole Petrovića i svjedoka Z. P., te materijalnim dokazima o telefonskoj komunikaciji oštećenog. Svjedok E. A. je u iskazu datom u prethodnom postupku potvrdila da joj je okrivljeni, sa kojim je živjela u vanbračnoj zajednici, jednog jutra sredinom decembra 2017. godine pred polazak na posao, saopštio da će je oštećeni pozvati na razgovor, jer mu je tokom prethodne noći sa njenog telefona slao poruke i potpisivao nju u njima, kao i da je o tome upoznala oštećenog tokom razgovora i saopštila mu da joj je žao zbog toga i da ne može da utiče na ponašanje okrivljenog. Takođe, iz iskaza svjedoka E. A. je utvrđeno i da su se ona i okrivljeni prethodne večeri posvađali, s obzirom da je on bio bez razloga ljubomoran, te da joj je okrivljeni nakon svađe uzeo telefon u kojem je koristila broj 069/..., kao i da joj je poznato i da je okrivljeni nakon tog događaja pozivao oštećenog sa fiksnog broja telefona 020/.. , a da je ona pokušala da urazumi okrivljenog govoreći mu da nema potrebe da uznemirava druge ljude. I svjedok M. Š. je potvrdio da ga je zvao oštećeni i da mu se požalio na problem sa okrivljenim, koji je njegov šura, odnosno požalio mu se da ga isti zove na telefon protivno njegovoj volji i da mu je slao SMS poruke, te je tražio da o tome upozna njegovu porodicu, ali da je nakon što je to prenio supruzi, koja je razgovarala i sa svojim ocem, obavjestio oštećenog da mu se otac okrivljenog izvinjava i da ne može da utiče na postupke okrivljenog. Iz iskaza svjedoka maloljetnog N. P. je utvrđeno da mu je 22.01.2018. godine, dok se nalazio u CB Podgorica okrivljeni zatražio telefon da nekoga pozove, pa pošto je okrivljenom rekao da nema novca na računu, on je preko aplikacije „Viber“ nekoga pozvao, ali mu nije odgovoreno na poziv, nakon čega je poslao poruke dugačke sadržine. Iz iskaza svjedoka Z. P. je utvrđeno da mu je okrivljeni tražio da ode sa njim na sastanak sa oštećenim, te da su krenuli prema Kliničkom centru, ali su na raskrsnici kod „M. “ vidjeli oštećenog koji je vozilom krenuo u pravcu O. s., pa su krenuli za njim, da bi kada su se parkirali, okrivljeni izašao i otišao da potraži oštećenog, nakon čega su sva trojica sjeli u jedan lokal, te da je oštećenom u početku bilo neprijatno i da nije mogao da se „opasulji“ kako se našao u situaciji da mu se okrivljeni obraća zbog navodnog maltretiranja vanbračne supruge, ali se ponio maksimalno korektno i rekao okrivljenom da njegova supruga neće imati nikakvih problema, nakon čega su se pozdravili i rastali. Iskaz svjedoka E. A. iz prethodnog postupka i iskazi svjedoka M. Š., maloljetnog N. P. i Z. P. su u pogledu odlučnih činjenica saglasni kako međusobno, tako i sa iskazom svjedoka oštećenog, i nisu dovedeni u sumnju ostalim dokazima, pa ih je sud cijenio istinitim i kao takve ih prihvatio. Iz iskaza svjedoka B. V. je utvrđeno da je isti korisnik telefonskog broja 067...i da je svoj telefon posuđivao okrivljenom kada god bi mu on to zatražio. Iskaz svjedoka V. je sud prihvatio, imajući u vidu da isti nije osporen, niti je doveden u sumnju provedenim dokazima, a stranke na isti nisu imale primjedbi. Iz listinga telefonske komunikacije koje su operateri Telenor, M-tel i Crnogorski telekom na osnovu naredbi sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri. br. 25/18 od 25.01.2018. godine i Kri. br. 56/18 od 08.02.2018. godine dostavili u elektronskoj formi, na CD u koji je sud izvršio uvid, i to uz propratne akte ovlašćenim policijskim službenicima kojima je povjereno izvršenje navedenih naredbi, a za brojeve 069/...koji koristi svjedok E. A., 068/.. koji koristi okrivljeni i 069/.. koji koristi oštećeni, koje listinge su analizirali policijski službenici i o tome sačinili službene zabilješke UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 05.02. i 19.02.2018. godine, je utvrđeno da je okrivljeni dana 20. decembra 2017. godine, pozivao oštećenog na njegov broj telefona sa broja telefona 068/.. i to u 00:58:19 časova, koji poziv je trajao 24 sekunde, a zatim u 01:23:30, 01:28:23, 02:28:15 i 02:33:25 časova, koji pozivi nisu imali trajanja, odnosno na njih nije odgovoreno. Potom da je dana 09. januara 2018. godine pozivao oštećenog sa fiksnog broja 020/... u 16:49:16, 18:07:58 i 18:53:00 časova, a dana 10.01.2018. godine pozivao oštećenog sa svog broja telefona 068/.. i to u 12:52:07, 12:53:05 i 12:55:26 časova, na koje pozive oštećeni nije odgovarao, dok je dana 20. januara 2018. godine sa svog broja telefona 068/.. pozivao oštećenog u 07:45:06 i u 13:03:23 časova. Takođe, iz listinga i navedenih službenih zabilješki je utvrđeno da je okrivljeni dana 21. januara 2018. godine sa svog broja mobilnog telefona pozivao oštećenog u 00:02:36, 04:30:52, 04:48:08, 04:51:38, 04:56:15, 05:01:36 i u 15:46:43 časova, na koje pozive oštećeni nije odgovarao, s obzirom da je svaki od ovih poziva registrovan bez trajanja u sekundama. Iz službenih zabilješki UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 05.02. i 19.02.2018. godine i službene zabilješke Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 79/18 od 16.02.2018. godine koju je sačinila državna tužiteljka nakon što joj je svjedok oštećeni omogućio da izvrši uvid u njegov telefon i sadržinu prepiske, a dovodeći iste u vezu sa iskazom svjedoka E. A. datim u prethodnom postupku, je utvrđeno da je okrivljeni dana 21. decembra 2017. godine oštećenom na njegov broj telefona, u ranim jutarnjim časovima, sa broja telefona koji je koristila svjedok E. A. 069/... poslao više SMS poruka i to u 04:35:55, 04:35:57, 04:35:59 i 04:36:00 časova sadržine "Profesore oće sve da kaže vašoj ženi o našim igrama ako mu ne zakažem sastanak sa vama zna i za R. P. za trojku zna i za obuku konkretno diskretno... vidimo se ujutru pa se dogovaramo za dalje vaša E. ljubim vas gdje najviše volite i izvinite na smetnji.", a potom u 04:55:29, 04:55:31, 04:55:33 i 04:55:34 časova SMS poruku sadržine "Izvinite ali zaboravih vidio je da ga prati policija i kaže da ako ga pozove na razgovor da će sve da ispriča njima i da će novinare da pozove da pišu o nama i rekao je da orgijamo nad leševima tj da radimo satanske orgije a neko mu je rekao da vas posmatraju zbog prodaje organa...", i u 05:08:00, 05:08:01, 05:08:04 i 05:08:06 časova SMS poruku sadržine "Izvinite što sam poruke pisala zaboravih se da ste mi rekli da ne kontaktiramo posle dva ali morala sam i šta znači nekrofil nešto je to pominjao. pozdrav!!! Vaša E..". Iz istih službenih zabilješki, dovodeći ih u vezu sa iskazom svjedoka B. V. je utvrđeno da je okrivljeni dana 10. januara 2018. godine uzeo na poslugu mobilni telefon sa brojem telefona 067/.. od B. V. i u 12:27 časova poslao oštećenom SMS poruku sadržine "I. P. je ne mogu vas dobiti na fiksni nazovite na 068/..", a dana 20.01.2018. godine koristeći takođe broj mobilnog telefona Branislava Veljovića 067/..u 08:15 časova poslao oštećenom SMS poruku sadržine "Gospodine Š. moramo se čuti poslije 13 sati, ja sam vas zvao prije pola sata P. na ovaj broj 068/... izvinite i poz", dok mu je u 14:05 časova opet poslao SMS poruku sadržine "Profesore ovo je predaleko otišlo seksualni mobing sad E. prijeti samoubistvom moramo da se vidimo da to riješimo može i R. tu biti a i vaša žena ako hoće i advokata možete pozvat na onu 8micu sam molim vas javite se rekli ste da ćete pomoći da to ispravimo sve po zakonu vansudsko poravnanje može medijacija i na kraju može i tužba mada to ne želim mediji ne daj bože da se mi konkretno i diskretno dogovorimo bez dizanja buke poz. I. P.". Iz službene zabilješke UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 23.01.2018. godine, dovodeći je u vezu sa iskazom svjedoka maloljetnog N. P., je utvrđeno da je okrivljeni dana 22. januara 2018. godine, dok se nalazio u službenim prostorijama CB Podgorica tražio od maloljetnog N. P. mobilni telefon na poslugu, što mu je imenovani dozvolio, kada je sa istog pozvao dva puta oštećenog i to u 14:29 časova i 14:35 časova i poslao mu dvije Viber poruke i to u 14:34 časova sadržine "Profesore pozivaš se na kumstvo, prijatelji smo, sestru šalješ da me bije, ženu zlostavljaš i sad ovo", te u 14:38 časova Viber poruku sadržine "Zbog poziva po dogovoru, oćeš da me prepadaš otkad krvni delikti štite napasnike, mene nećeš prijatelju. Vidimo se na kafu po dogovoru".

Imajući u vidu utvrđeno činjenično stanje, sud zaključuje da je okrivljeni uporno proganjao oštećenog na način koji može osjetno da ugrozi njegov način života. Uporno proganjanje, shodno čl. 168a st. 6 tač. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, predstavlja takvo ponašanje kojim se u određenom vremenskom periodu nastoji uspostaviti kontakt sa licem koje je žrtva proganjanja, i to protivno njegovoj volji neposredno, preko trećeg lica ili sredstava komunikacije. Iz utvrđenog činjeničnog stanja jasno proizilazi da je okrivljeni u periodu od 20.12.2017. godine do 22.01.2018. godine preko raznih sredstava komunikacije i u više navrata uporno pokušavao uspostaviti kontakt sa oštećenim, protivno njegovoj volji. To je radio pozivajući oštećenog sa skrivenog broja telefona, kao i sa različitih brojeva telefona koje je uzimao na poslugu od drugih lica, najčešće u neprimjereno vrijeme, odnosno u vrijeme noćnog odmora, prekidajući mu san, kao i slanjem tekstualnih poruka uznemirujuće sadržine koje je potpisivao imenom svoje bivše vanbračne supruge, a nakon toga i porukama u kojima je neprestano tražio i neposredni kontakt sa oštećenim. Okrivljeni je sa takvim ponašanjem nastavio i nakon što su mu članovi porodice prenijeli da je oštećeni tražio da prestane sa daljim uznemiravanjem, pa je pored nastojanja da uspostavi kontakt telefonskim putem, to učinio i neposredno, presrećući oštećenog na javnom mjestu i tražeći od njega da razgovaraju, iako mu se oštećeni na brojne telefonske pozive i poruke prethodno nije javljao, čime mu je jasno indirektno stavio do znanja da ga izbjegava i da ne želi sa njim bilo kakav kontakt. Ovakvo ponašanje okrivljenog je, po ocijeni suda, bilo podobno da kod svake razumne osobe osjetno ugrozi način života, a u konkretnom slučaju je kod oštećenog ne samo ugrozilo, već i poremetilo način života. To je utvrđeno iz iskaza oštećenog, na osnovu kojeg se jasno zaključuje da se oštećeni suočio sa brojnim psihološkim problemima, anksioznošću zbog sadržine prepiske, uznemirenosti zbog brige o članovima porodice koji su saznali za uznemiravanje, poremećajima spavanja i drugim problemima koji su nastali u redovnom obavljanju profesionalnih obaveza, s obzirom da je po prirodi posla koji obavlja upućen na svakodnevnu telefonsku komunikaciju sa licima čije brojeve telefona ne posjeduje, pa je ponašanje okrivljenog u tom smislu predstavljalo ograničavajući faktor zbog kojeg je oštećeni osjećao opravdani strah od takve vrste komunikacije. Po ocijeni suda, iskaz oštećenog je u dijelu koji se tiče nastalih posljedica potpuno logički i životno prihvatljiv, a dodatno je utemeljlen i medicinskom dokumentacijom na ime njegove supruge koja je zbog reakcije na stres dobila uput za liječenje kod psihijatra u KC u Podgorici.

Cijeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom djelu, sud je imao u vidu nalaz i mišljenje vještaka psihijatra dr Ž. G., koji je u potpunosti prihvaćen kao jasan, objektivan i logičan. Iz tog nalaza i mišljenja je utvrđeno da je okrivljeni i u vrijeme izvršenja djela ispoljavao simptome duševnog oboljenja sumanute psihoze čije su osnovne karakterisitike sumanute ideje i halucinatorne obmane, pa je zbog toga njegova susposobnost da shvati značaj svoga djela i mogućnost da upravlja svojim postupcima bila bitno smanjena. Imajući u vidu ovakav nalaz i mišljenje vještaka psihijatra sud zaključuje da uračunljivost okrivljenog u vrijeme izvršenja djela nije bila isključena, već da je okrivljeni izvršio djelo u uračunljivom stanju, ali je njegova uračunljivost usled duševnog oboljenja bila bitno smanjena. Imajući u vidu da uračunljivost okrivljenog nije bila isključena, to znači da se ne može isključiti ni njegova vinost, odnosno po ocijeni suda okrivljeni je u konkretnoj situaciji postupao sa umišljajem, bio je svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje. Ponašanje okrivljenog prilikom izvršenja djela ukazuje da je bio svjestan da uporno proganja oštećenog, jer je u vremenskom periodu od mjesec dana, u više navrata nastojao da uspostavi kontak sa oštećenim preko sredstava komunikacije, iako mu oštećeni nije odgovarao na upućene zahtjeve, čime mu je stavio do znanja da nema volju da se s njim sastane ili razgovara, a takvu poruku mu je uputio i preko članova porodice, koji su zahtjevali od okrivljenog da više ne zove i ne uznemirava oštećenog, ali okrivljeni i pored toga nije odustajao, nego je nastojao i da se neposredno sretne sa oštećenim, iako je bio svjestan da toliko insistiranje na uspostavljanju kontakta, koje je nerijetko bilo i u sred noći, može osjetno da ugrozi način života oštećenog. Upravo ovakvo ponašanje okrivljenog ukazuje da je on to upravo i htio. Na taj način se u njegovim radnjama osim objektivnih ispunio i subjektivni element bića krivičnog djela proganjanje iz člana 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je cijenio navode okrivljenog da nije izvršio predmetno krivično djelo, jer je oštećenog zvao po dogovoru i zato što mu je isti rekao da ga pozove kad god ima neki problem. Međutim, ovakva odbrana okrivljenog je opovrgnuta kako iskazom svjedoka oštećenog koji je to jasno osporio, tako i sadržinom poruka koje je okrivljeni uputio oštećenom dana 21.12.2017. godine iz koje je jasno da ne postoji bilo kakav dogovor o komunikaciji između okrivljenog i oštećenog. Ovakva odbrana je neuvjerljiva i nelogična, jer je nepojmljivo da je oštećeni mogao pristati na pozive u ranim jutarnjim ili kasnim večenjim časovima, niti na poruke čija je sadržina uznemiravajuća i optužujuća za satanizam, orgijanje, nekrofiliju i prodaju organa. Osim navedenog, odbrana okrivljenog je puna protivrječnosti, imajući u vidu da se u pogledu bitnih činjenica različito izjašnjavao u prethodnom postupku i na glavnom pretresu. Tako je okrivljeni u prethodnom postupku navodio da je oštećenom 20.12.2017. godine uputio poziv i istom rekao samo „Bludniče“, da bi na glavnom pretresu naveo i da je tom prilikom tražio da se vide i da razgovaraju, a saopštio mu je i razlog zbog kojeg treba da se vide. U prethodnom postupku je naveo da je 21.12.2017. godine poruke sa broja telefona 069/308-166 oštećenom slala njegova vanbračna supruga, dok je na glavnom pretresu naveo da je njen telefon vjerovatno hakovan, tako da je to učinila druga osoba koja radi sa njegovom vanbračnom suprugom. U prethodnom postupku je naveo da je sa oštećenim želio da se vidi zbog mobinga koji se vrši nad njegovom vanbračnom suprugom, da bi na glavnom pretresu naveo da je želio da se vidi sa oštećenim zbog toga što je njegova vanbračna supruga prijetila da će se ubiti, da bi ponovo izmjenio iskaz navodeći da iako je znao za prijetnje samoubistvom i 09.01.2018. godine tada je zvao oštećenog samo zbog mobinga, a da ga je zbog prijetnji samoubistvom zvao tek 20.01.2018. godine. U prethodnom postupku je naveo da se sa oštećenim sreo u saobraćaju kod restorana „M. “, dok to nije pomenuo na glavnom pretresu, ali jeste da je imao sukob sa sestrom koja je od njega tražila da više ne zove oštećenog, iako to nije pominjao u prethodnom postupku. U prethodnom postupku je naveo da se sa oštećenim slučajno sreo ispred O. s., a to je promjenio na glavnom pretresu navodeći da se radilo o dogovorenom susretu. Objašnjenje razlika u iskazima koje je okrivljeni iznio je sasvim nelogično i neubjedljivo. Sud nije mogao prihvatiti njegovo objašnjenje da na glavnom pretresu nije želio da iznosi sve detalje iz prethodnog postupka zbog javnosti, jer je isto lišeno bilo kakvog logičkog smisla, a iz istog razloga nije prihvaćeno ni objašnjenje o hakerskom napadu na telefon njegove vanbračne supruge i slanju poruka oštećenom od strane druge osobe preko tog telefona. Takođe, krajnje je neprihvatljivo objašnjenje da on nije iznosio određene stvari u prethodnom postupku i da su iste ubačene u zapisnik, jer ni sam okrivljeni nije sporio da su njegovi potpisi na zapisniku, kojim potpisima je istovremeno potvrdio i validnost istog. Navodi da ga državna tužiteljka nije shvatila su neubjedljivi, jer je imao priliku da sluša diktiranje zapisnika i tada otkloni bilo koji nesporazum. Navodi okrivljenog da mu oštećeni nije nikada rekao da mu smeta što ga poziva i da zbog toga nije znao da kontaktira oštećenog mimo njegove volje se ne mogu prihvatiti, jer je i sam u odbrani naveo da mu je sestra prilikom porodične svađe koju su imali saopštila: „Nemoj više da ga zoveš“, misleći na oštećenog, kao i da su ona i zet preko njegovih roditelja zahtjevali da prestane sa pozivima prema oštećenom. To je potvrđeno i iskazom svjedoka Mladena Šoća, ali i iskazom svjedoka E. A. iz prethodnog postupka koja je jasno navela da su roditelji okrivljenog isključili fiksni telefon kako okrivljeni više ne bi mogao da uznemirava oštećenog, te da osim što je i ona pokušala da utiče na okrivljenog, to su pokušavali i njegova sestra sa kojom je okrivljeni imao sukob, ali i njegov zet M. Š.. Stav okrivljenog da je oštećeni želio da ga on zove kako bi ga prijavio, nema utemeljenja u zdravom razumu i očigledno je produkt sumanutih ideja od kojih pati okrivljeni. Njegovi navodi da je iz policije poslao poruku oštećenom ne da bi mu prijetio, već da pita zašto ga je prijavio su opovrgnuti samom sadržinom poruke koja se završava stavljanjem oštećenom u izgled da će se vidjeti, a što kada se dovode u vezu sa činjenicom da je okrivljeni prijavljen od strane oštećenog jasno ukazuje da je zbog toga bio nezadovoljan. Tvrdnja okrivljenog da je susret sa oštećenim bio dogovoren, osim što je protivrječna navodima odbrane iz prethodnog postupka da je do susreta došlo slučajno, je opovrgnuta i iskazom oštećenog. Takođe, kada se prednje navedeno dovede u vezu sa činjenicom utvrđenom iz iskaza svjedoka Z. P. da je sa okrivljenim krenuo prema Kliničkom centru, i da su se kod restorana „M. “ u saobraćaju mimoišli sa oštećenim, te da su se nakon toga okrenuli i pošli za njim, jasno se zaključuje da susret nije bio dogovoren, jer da jeste onda ne bi bilo razloga da okrivljeni krene prema Kliničkom centru, niti da oštećeni ode u suprotnom pravcu, pa je evidentno da je okrivljeni toga dana tražio oštećenog na mjestima na kojima je pretpostavljao da se isti može nalaziti. Odbrana okrivljenog da je oštećeni tokom njihovog susreta izjavio da mu se baš sjedi sa njim i da je na tome insistirao nije potvrđena niti od strane oštećenog, ali niti od strane svjedoka Z. P. koji je bio tom prilikom sa njima. Svjedok Z. P. je naprotiv naveo da je oštećenom bilo neprijatno i da nije mogao da se „opasulji“ kada je čuo šta mu saopštava okrivljeni, pa je upravo time opovrgnuta tvrdnja okrivljenog. Navodi okrivljenog da mu je vanbračna supruga ucijenjena da svjedoči protiv njega se ne mogu prihvatiti, jer je svjedok E. A. u prethodnom postupku slobodno iznijela svoj iskaz, a prethodno je upozorena da je dužna da govori istinu, i tom prilikom nije ni nagovjestila da trpi bilo kakav pritisak ili da je neko od nje tražio da neistinito svjedoči. Odbrana okrivljenog da predmetno krivično djelo nije postojalo kada je on polagao pravosudni ispit se ne može tretirati kao neotklonjiva pravna zabluda u smislu čl. 19 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, jer je okrivljenom kao diplomiranom pravniku svakako poznato da je dužnost svakog građanina Crne Gore da se upozna sa pozitivnim propisima koji su donijeti u Skupštini Crne Gore i objavljeni u „Službenom listu Crne Gore“ i da nepoštovanje te dužnosti takve građane ne stavlja u red građana koji su izvan zakona. Imajući u vidu sve navedene protivrječnosti i nelogičnosti, odbrana okrivljenog nije mogla biti prihvaćena, već je evidentno da je ista smišljena u cilju izbjegavanja krivice.

Sud je cijenio i zahtjev okrivljenog da se prilikom odlučivanja uzme u obzir i praksa Evropskog suda za ljudska prava u pogledu predmetnog krivičnog djela, kao i njegove navode da se za postojanje ovog krivičnog djela zahtjeva postojanje najmanje pet uzastopnih poziva, pa su mu zbog toga namješteni pozivi upravo u tom broju. U tom pravcu sud želi ukazati okrivljenom da se Evropski sud za ljudska prava ne bavi krivičnim djelima, već da odlučuje o predstavkama povodom kršenja ljudskih prava i osnovnih sloboda garantovanih Evropskom konvencijom o zaštiti ljudskih prava i osnovnih sloboda. Sva bitna obilježja predmetnog krivičnog djela, ali i svih drugih krivičnih djela su propisana Krivičnim zakonikom Crne Gore i zato je bez uticaja kako su pojedina krivična djela koncipirana u uporednom zakonodavstvu. Međutim, i pored toga sud je imao u vidu da se radi o novom krivičnom djelu u crnogorskom pravnom poretku, pa radi potpunog razjašnjenja okrivljenom i u cilju da mu se omogući da razumije sva bitna obilježja krivičnog djela za koje je oglašen krivim, sud mu ukazuje da proganjanje predstavlja način ponašanja usmjeren prema specifičnoj osobi koji uključuje ponavljanu vizuelnu ili fizičku bliskost, komunikaciju bez pristanka ili prijetnju - verbalnu, pisanu ili u najavi, koja bi mogla izazvati strah kod razumne osobe i podrazumjeva kontinuiranu, višestruku viktimizaciju, odnosno ponavljanje neželjenih radnji usmjerenih prema žrtvi. Neosnovane su tvrdnje okrivljenog da je neophodno preduzeti najmanje pet radnji, jer to nije propisano kao bitno obilježje predmetnog krivičnog djela, ne samo u domaćem zakonu, nego ni u uporednoj praksi. Progonitelj preduzima dvije ili više radnji koje vrši u toku određenog perioda uporno, pri čemu se smatra da neko uporno proganja drugo lice kad u određenom vremenskom periodu između ostalog nastoji da uspostavi kontak sa tim lice protivno njegovoj volji neposredno (presrijetanjem na radnom mjestu, na ulici i sl.) ili preko trećeg lica (obraćanje trećem licu u cilju kontakta sa žrtvom), putem sredstava komunikacije (telefonom, mobilim telefonom, SMS porukama, Viber i sl.), kao i putem društvenih mreža. Posledice proganjanja na žrtvu su mnogo šire od samog straha za život i tijelo i to kako spostveno tako i bliske osobe, pa obuhvataju i emocionalnu patnju koja može imati mnogo šire psihične posledice.

Sud je cijenio i primjedbe okrivljenog na sadržinu predmetnih službenih zabilješki i dostavljenih listinga komunikacije i njegovu ocijenu da se radi o falsifikatu, ali takve primjedbe nisu mogle biti uvažene, niti je takvim neutemeljenim navodima i subjektivnim ocijenama okrivljeni mogao dovesti u sumnju sadržinu i vjerodostojnost, a samim tim ni dokaznu vrijednost tih materijalnih dokaza.

Takođe sud je imao u vidu navode branioca da u radnjama okrivljenog I. P. nisu sadržani svi elementi bića krivičnog djela proganjanje iz čl. 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa je iste cijenio kao neosnovane. Naime, kako je to već obrazloženo, okrivljeni je prilikom izvršenja djela postupao sa umišljajem. Navodi branioca da okrivljeni nije imao svijest da uporno proganja oštećenog su opovrgnuti brojem telefonskih komunikacija između telefonskih brojeva okrivljenog, oštećenog i brojeva koje je okrivljeni uzimao na poslugu, a koje su utvrđene izvedenim materijalnim dokazima, kao i iskazom oštećenog, svjedoka E. A. iz prethodnog postupka i svjedoka M. Š., koji kada se dovedu u međusobnu vezu i u vezu sa odbranom okrivljenog upućuju na jasan zaključak da su članovi porodice okrivljenog istom jasno stavili do znanja da oštećeni ne želi nikakvu komunikaciju sa njim i da želi da okrivljeni prestane da ga poziva, ali je okrivljeni i pored toga i pored činjenice da mu se oštećeni nije javljao na pozive i odgovarao na poruke nastavio da ga proganja i insistira na ostvarivanju neposrednog kontakta. Dakle, tvrdnja da okrivljeni toga nije bio svjestan je očigledno neosnovana. Navodi da okrivljeni nije bio svjestan da svojim ponašanjem može osjetno ugroziti način života oštećenog, kada se dovedu u vezu sa činjenicom da ga je pozivao u više navrata u kasnim noćnim časovima i ujutru prije svitanja i slao mu poruke neprimjerenog sadržaja, ostaju bez bilo kakvog razumnog smisla. Takođe, navodi odbrane da u konkretnom slučaju nije došlo do ometanja normalnog i redovnog načina života, odnosno da nije dokazano da oštećeni nije mogao da ostvaruje i obavlja svoju djelatnost, su bez uticaja na drugačije presuđenje. Ovo iz razloga što bitno obilježje predmetnog krivičnog djela nije nužno i ugrožavanje načina života, odnosno takva posljedica ne mora da nastupi da bi postojalo predmetno krivično djelo. U članu 168a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore je jasno propisano da uporno proganjanje treba da je preduzeto na način koji samo „može“ osjetno ugroziti život, zdravlje, tijelo ili način života, a ne na način koji osjetno ugrozi život, zdravlje, tijelo ili način života. U slučaju kada do takvog osjetnog ugrožavanja ili povrede zaštićenog dobra i dođe, to predstavlja obilježje nekog drugog, težeg krivičnog djela. Dakle, za postojanje proganjanja je neophodna upornost koja može, između ostalog, osjetno ugroziti način života, a što je po ocijeni suda okrivljeni u konkretnom slučaju i preduzeo, s obzirom da je iz iskaza oštećenog utvrđeno da su mu porodični i profesionalni način života bili narušeni i prijetili da postanu značajnije ugroženi. Branilac okrivljenog pokušava napraviti strogu distinkciju između proganjanja, odnosno osjetnog ugrožavanja i subjektivnog osjećaja uznemiravanja oštećenog lica. Međutim, proganjanje ne može postojati bez subjektivnog osjećaja uznemiravanja oštećenog lica. Proganjanje u svojoj suštini i jeste samovoljno, zlonamjerno i kontinuirano praćenje i uznemiravanje osobe kojim se ta osoba ugrožava ili zastrašuje, dakle predstavlja sistematsko uznemiravanje. Proganjanje predstavlja vid interpersonalnog nasilja i podrazumjeva način ponašanja koji uključuje dva ili više incidenata uznemiravanja, kojim se nastoji ostvariti kontak sa osobom koja taj kontakt ne želi i koji izazivaju strah, uzbunu ili poremećenost, a što su upravo i posljedice koje je ponašanje okrivljenog u konkretnom slučaju izazvalo po način života oštećenog.

Sud je cijenio i iskaz svjedoka E. A. dat na glavnom pretresu kojim je ona pokušala da racionalizuje ponašanje okrivljenog sa kojim je živjela u vanbračnoj zajednici 17 godina, navodeći da je njegova porodica bila ta koja je podgrijavala ljubomoru okrivljenog. Međutim, ako se ima u vidu iskaz ove svjedokinje iz prethodnog postupka u kojem je navela da je okrivljenog napustila zbog toga što je psihički maltretirao i bio ljubomoran i prije kritičnog događaja sa oštećenim, sasvim je jasno da je svjedok E. A. pokušala olakšati položaj okrivljenom, kao svom bivšem dugogodišnjem partneru i podržati njegovu odbranu navodima da je osjećala strah da će ostati bez posla. Stoga sud njen iskaz sa glavnog pretresa nije prihvatio, ocijenivši da je isti pristrasan.

Sud je odbio predlog okrivljenog da se u dokaznom postupku u svojstvu svjedoka sasluša adv. L. A. na okolnosti da je isti došao u ZIKS da ga ubjeđuje da prizna krivicu, čime bi se, po ocjeni okrivljenog, posredno dokazalo da se vrši pritisak na njegovu porodicu. Po ocjeni suda okolnosti na koje je predloženo saslušanje svjedoka ne bi vodile utvrđivanju nijedne odlučne činjenice koja se tiče krivičnog djela i krivice okrivljenog.

Imajući u vidu da je iz službene zabilješke UP CB Podgorica Ku. br. 48/18 od 23.01.2018. godine i iskaza oštećenog i svjedoka maloljetnog N. P. utvrđeno da je okrivljeni dana 22.01.2018. godine nastojao da uspostavi komunikaciju sa oštećenim preko aplikacije „Viber“, a ne putem poziva i SMS-a preko mobilne telekomunikacione mreže, to je sud shodno utvrđenom činjeničnom stanju u izreci presude umjesto riječi „SMS“ koje su stajale u optužbi u opisu radnje od 22.01.2018. godine, koristio riječ „Viber“. Po ocijeni suda na taj način se ne povređuje identitet presude i optužbe u smislu čl. 446 u vezi čl. 369 st. 1 Zakonika o krivičnom postupku, jer okrivljenom nije stavljeno na teret više kriminalne djelatnosti u odnosu na optužbu, već je samo izreka učinjena jasnom i razumljivom.

Prilikom odmjeravanja kazne sud je u smislu člana 42 stav 1 Krivičnog zakonika Crne Gore cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog cijenio njegove lične i porodične prilike, odnosno da je otac jednog maloljetnog djeteta i da je lošeg imovnog stanje, kao i njegov raniji život i s tim u vezi neosuđivanost, koja je utvrđena iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde KE 281/2018 od 28.02.2018. godine, dok je kao otežavajuću okolnosti cijenio njegovo držanje poslije učinjenog krivičnog djela, a naročito njegov odnos prema žrtvi krivičnog djela koji se ogledao u tome što je tokom glavnog pretresa naglašavao da će samo od oštećenog zavisiti da li će nastaviti da ga prate strahovi koje oštećeni ima i da će od toga da li će oštećeni pristati da sjedne sa njim i razgovara zavisiti da li će on iznijeti u javnost određena saznanja koja ima o oštećenom, čime je pokazao da ga ni vođenje predmetnog krivičnog postupka neće obeshrabriti u budućim nastojanjima da uspostavi kontakt sa oštećenim koji mu je svojim postupkom više nego jasno stavio do znanja da ne želi bilo kakvu vrstu kontakta sa njim. Imajući u vidu navedene okolnosti sud je okrivljenog osudio na kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci, nalazeći da je ista adekvatna težini učinjenog krivičnog djela i ličnosti okrivljenog, te da će se sa ovako odmjerenom kaznom zatvora u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da ubuduće ne čini krivična djela, a pored toga će uticati i na druge da ne čine krivična djela i sa istom će se u potpunosti ostvariti ciljevi kako specijalne, tako i generalne prevencije, odnosno svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Shodno čl. 51 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljenom je u kaznu zatvora uračunato i vrijeme provedeno u pritvoru, kako je to određeno u izreci presude.

Sud je, shodno čl. 69 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljenom izrekao mjeru bezbjednosti obavezno psihijatrijsko liječenje i čuvanje u zdravstvenoj ustanovi, a ovo imajući u vidu nalaz i mišljenje vještaka psihijatra dr Ž. G., iz kog je utvrđeno da okrivljeni trenutno boluje od duševne bolesti - sumanute psihoze, koja predstavlja trajnu duševnu bolest progredijentnog i hroničnog toka, pa postoji društvena opasnost da bi okrivljeni, ukoliko se ne bi provodilo liječenje, u budućnosti mogao eventualno ispoljiti nepredvidivo i opasno ponašanje prema okolini. Navedena mjera će se izvšiti u zdravstvenoj ustanovi JZU Specijalna bolnica za psihijatriju Dobrota - Kotor, a vrijeme provedeno u ovoj zdravstvenoj ustanovi se uračunava u vrijeme trajanja izrečene kazne zatvora. Izrečena mjera bezbjednosti ima trajati sve dok je sud ne obustavi kad utvrdi da je prestala potreba za liječenjem i čuvanjem okrivljenog u zdravstvenoj ustanovi i može trajati duže od izrečene kazne zatvora. Ako vrijeme provedeno u zdravstvenoj ustanovi bude kraće od trajanja izrečene kazne, sud će, po prestanku mjere bezbjednosti, odrediti da se okrivljeni uputi na izdržavanje ostatka kazne ili da se pusti na uslovni otpust, shodno članu 69 stav 5 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Na osnovu čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku sud je obavezao okrivljenog da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od 138,00 eura, od čega na ime troškova psihijatrijskog vještačenja iznos od 88,00 eura i na ime paušala kao dijela troškova krivičnog postupka iznos od 50,00 eura, koji iznos je odmjeren srazmjerno trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju okrivljenog. Okrivljeni je obavezan da plati i troškove koji se odnose na nagradu braniocu postavljenom po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjam, shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.

Sa svega izloženog, na osnovu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 28.05.2018. godine

 

ZAPISNIČARKA S U D I J A

Edina Kraja,s.r. Rade Ćetković,s.r.

 

 

 

 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti

žalba u roku od 8 dana od dana

prijema prepisa iste, Višem sudu

u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

ZTO. Edina Kraja

 

 

 

Osnovni Sud u Podgorici
K 664/2022
11. Novembar 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 


 

K. br. 664/22

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, prvostepeni, krivični, po sudiji Larisi Mijušković - Stamatović, uz učešće zapisničara Marine Sekulić, u krivičnom postupku protiv okrivljenog E. K., zbog krivičnog djela zlostavljanje iz čl.166 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu ODT-a Podgorica Kt. br. 1316/22 od 24.09.2022. godine, koji je na glavnom pretresu zastupao Vuković Filip, savjetnik na radu u ODT-u Podgorica, nakon glavnog i javnog pretresa, održanog dana 11.11.2022. godine u prisustvu stranaka , donio je, a dana 14.11.2022. godine i javno objavio,

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni:

 

E. K., JMB .., od oca A.i majke R., rođene A., rođen ... godine u P., sa prebivalištem u P., ul. I.V. ., državljanin Crne Gore, neoženjen, otac jednog djeteta, pismen, zaposlen, lošeg imovnog stanja, u pritvoru po rješenju sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri.br.1316/22 od 28.09.2022. godine, produžavan rješenjima krivičnog vijeća Osnovnog suda u Podgorici Kv.br.1020/22 od 25.10.2022. godine, Kv.br.1093/22 od 09.11.2022. godine i rješenjem Osnovnog suda u Podgorici K.br. 664/22 od 14.11.2022. godine, koji pritvor se ima računati od 26.09.2022. godine, od 12.05 časova,

 

K r i v j e

 

Zato što je:

 

Dana 26. septembra 2022. godine, oko 08.30 časova, u službenim prostorjama M.. P. ..., u Podgorici, svjestan svog djela čije izvršenje je htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, zlostavljao oštećenu M. B. i prema njoj postupao na način kojim se vrijeđa njeno ljudsko dostojanstvo, na način što je, dok se oštećena nalazila u svojoj kancelariji, istoj prišao i uputio riječi “Nemoj više nikad da mi vičeš, majku ti četničku”, da bi joj nakon toga, zadao udarac otvorenim dlanom u predjelu desne strane glave, od kojeg udarca je oštećena pala na pod, kada joj je, dok se ista nalazila na podu, zadao više udaraca nogama u predjelu tijela, nanoseći joj tako, lake tjelesne povrede u vidu crvenila i oguljotine u predjelu desne ušne školjke i cvrenila i krvnog podliva u predjelu lijevog kuka, pri čemu je usljed navedenog događaja, oštećena pretrpjela i akutnu psihičku reakciju na težak stres,

 

- čime je izvršio krivično djelo zlostavljanje iz čl. 166a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore,

 

Pa sud okrivljenog primjenom citirane zakonske odredbe, te odredbi čl. 4 st. 2, čl. 32, čl. 36,čl. 42 st. 1 i čl. 51 Krivičnog zakonika Crne Gore, kao i odredbi čl. 226, čl.227, čl. 229, čl. 239 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku,

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca, u koju kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 26.09.2022. godine, od 12.05 časova, pa nadalje.

Svjedok oštećena M. B. se radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva, upućuje na parnični postupak.

Obavezuje se okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka, na račun budžetskih sredstava suda, uplati iznos od 60,50 eura, kao i na ime sudskog paušala iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, kao i troškove koji se odnose na nagradu za rad braniocu po službenoj dužnosti, o kojima će sud odlučiti posebnim rješenjem, po pravosnažnosti presude.

 


O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 1316/22 od 24.10.2022. godine okrivljenom E. K. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela laka zlostavljanje iz čl. 166a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Zastupnik optužbe je u završnoj riječi naveo da, imajući u vidu da je svim provodenim dokazima na glavnom pretresu nesumnjivo utvrđeno da je okrivljeni izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret, upravo na način kako je to činjenično opisano u podnijetom optužnom predlogu, to predlaže sudu da istog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni E. K. je u odbrani na glavnom pretresu u svemu ponovio odbranu datu pred ovlašćenim državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici 26.09.2022. godine navodeći da radi u PJ Podgorica, a M. B. mu je pretpostavljena. Od 05.04.2022. godine, kada je došla na rukovodeće mjesto, prema njemu se ponaša na način da vrišti, priča neartikulisano, a odmah mu je rekla i da neće više raditi u toj područnoj jedinici. Stalno se dešavaju takvi događaji, pa je obavijestio i direktora nadležnog direktorata. Bili su na razgovoru, međutim, on im je na kraju samo rekao da se pomire, da se ne ponašaju kao djeca i na tome se završilo. Naveo je i da je on inače podnio i prijavu direktoru zbog korupcije oko naplate poreza i taksi prilikom registracije putničkih vozila, a koja korupcija se dešavala unutar područne jedinice i nadležne službe. Od podnošenja te prijave, komunikacija sa M. B. je bila još gora, samo bi prolazila pored njega. Kada bi joj se za nešto obratio odgovarala bi mu drsko, vrišteći, derući se na njega. Kritičnog jutra, kada je bio na poslu, potrebna mu je bila municija za heftalicu, da bi spojio neke podneske i pošao je do njene kancelarije, a ona ga je upitala veoma drskim tonom „Šta ćeš“, a on joj je saopštio da mu treba kancelarijski pribor. Pitala ga je Kako mi se to obraćaš, znaš li ti ko sam ja“, rekao joj je da zna i da mu treba municija i da mu se ne dere. Ona je počela da mu se unosi u lice, on joj je govorio da ne viče na njega i ne sjeća se svih stvari, jer je pod stresom, a ima i šećernu bolest. Dalje je naveo da je on nju rukama odgurnuo od sebe kako bi se udaljila, međutim ona mu se ponovo približila, on je ponovo odgurnuo, nakon čega je ona pala na pod i ne sjeća se da li je pala leđima. Pitao ju je „Šta je bilo?“, dok je ona bila na podu, ona je vrištala, koliko se sjeća dozivala u pomoć i ne može se sjetiti više šta je sve govorila. Ne sjeća se ni ko je došao. Sjeća se da su ga otjerali na prizemlje i nakon toga je pošao u policiju. Istakao je da nije udario M. B., već je samo odgurnuo i to guranje nije bilo jako, već samo u cilju odbijanja od sebe. Nije se zalijetao na nju. Skoro svi zaposleni u područnoj jedinici su se u čas stvorili u toj kancelariji oko nje. Nije nikog udario i nije imao razloga nekoga da udari. Nije joj prijetio, već joj je rekao da ga ne uznemirava. Čuo je da je govorila da joj je psovao „četničku majku“, što apsolutno nije tačno. Istakao je da mu je 30.03.2022. godine otvoreno rekla „Da nije ovakva situacija, znala bih ja kako sa tobom“. Tražio je od direktora P. da ga premjesti u drugu službu, a on mu je rekao da u M.-u nema ništa slobodno. Dodao je da mu je žao što je došlo do ovog nemilog događaja, dodajući da misli da to nije smio dozvoliti sebi, već je trebalo da izađe iz kancelarije, jer taj mobing sa oštećenom gospođom B. traje od kada je došla na to radno mjesto.

Branilac okrivljenog je u završnoj riječi naveo da je nesporno je da je njegov branjenik učestvovao u kritičnom događaju, te da je jednokratnom upotrebom sile kako se to navodi u sudsko medicinskom vještačenju dr N. R., istu laku tjelesno povrijedio na način što je jedanput otvorenom ili zatvorenom šakom, potpuno je nevažno, udario u predjelu desne ušne školjke od čega je zadobila povrede opisane pod tačkom A ovog nalaza, odnosno crvenilo i oguljotinu. Nakon toga, a što je bilo i za očekivati oštećena pada i od toga pada takođe jednokratno zadobija takođe laku tjelesnu povredu crvenilo i krvni podliv u predjelu lijevog kuka. Misli da sud mora prihvatiti činjenicu da druga laka tjelesna povreda potiče od pada nakon zadavanja ove prve lake tjelesne povrede od strane okrivljenog pod tačkom A nalaza. Opšte poznate činjenice da kada nekoga udarite u desnu stranu glave ukoliko padne, pašće na lijevu stranu i to na istureni dio tijela, upravo kuk. Ovdje bi sud trebalo da primijeni kod ocjene dokaza pravno načelo ”In dubio pro reo” tj. situaciju koja je pogodnija za okrivljenog, a zapravo se to tako i dešavalo, realno. Istakao je da u razgovoru sa branjenikom prilikom pripremanja odbrane, isti nije mogao da se sjeti da li je odgurnuo ili udario oštećenu M. B., vjerovatno zbog afekta u kojem se nalazio, ali ne spori da joj je nanio navedene povrede, pa odbrana u cjelosti prihvata ovakav nalaz i mišljenje vještaka. Ukazuje na nekonzistentnost iskaza oštećene koja kaže udario ju je orkivljeni udario 5-6 puta nakon što je pala, misli da je jedan svjedok to i potvrdio, dok su drugi svjedoci kazali da nijesu vidjeli udarce nogama, a nijesu ih ni mogli vidjeti, jer ih nije ni bilo, a neki kažu da je bilo trzanja nogama od strane E. K., i da nije ostvario fizički kontakt stopala, niti bilo koji dio tijela. Upravo to potvrđuje nalaz i mišljenje vještaka medcinske struke dr N. R.. Nalazi da u radnjama okrivljenog E. K. nema elemenata bića krivičnog djela koje mu se stavlja na teret, već da se radi o lakoj tjelesnoj povredi koje se goni na drugi način, odnosno preduzimanje gonjenja u odnosu na ovo krivično djelo ne čini ovlašćeni državni tužilac.

Okrivljeni je u završnoj riječi naveo da ostaje pri navodima svoje odbrane, prihvata završnu riječ svog branioca, i ističe da je svoj posao radio časno i pošteno, da osim toga posla i nema drugih prihoda.

Sud je u dokaznom postupku: saslušao svjedoka – oštećenu B. M., na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedoka M. B. dat pred ODT-om u Podgorici na zapsiniku Kt. br. 1316/22 od 30.09.2022. godine, iskaz svjedoka S. R. dat pred ODT-om u Podgorici na zapisniku Kt. br. 1316/22 od 30.09.2022. godine, iskaz svjedoka D.V. dat pred ODT-om u Podgorici na zapisniku Kt. br. 1316/22 od 19.10.2022. godine, iskaz svjedoka L. M. dat pred ODT-om u Podgorici na zapisniku Kt. br. 1316/22 od 19.10.2022. godine, iskaz svjedoka Z. J. dat pred ODT-om u Podgorici na zapisniku Kt. br. 1316/22 od 19.10.2022. godine, na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka medicinske struke dr N. R. od 24.10.2022. godine, pročitao službenu zabilješku Uprave policije CB Podogrica Stanica policije za javni red i mir Ku. br. 776/22 od 26.09.2022. godine, pročitao medicinsku dokumentaciju izdata na ime oštećene M. B. i pročitao izvod iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljenog izdat od Ministarstva pravde ljudskih imanjinskih prava pod brojem KE br. 1642/2022 od 27.10.2022. godine.

Svjedok oštećena M. B. je u iskazu na glavnom pretresu u svemu ponovila iskaz dat pred ovlašćenim državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici na zapisniku o saslušanju svjedoka Kt. br. 1316/22 od 26.09.2022. godine, navodeći da je kritičnog jutra bila na poslu u područnoj jedinici M.-a u Podgorici, da je obavila razgovor sa jednom strankom i taman kada je ona izašla, još ni sjela nije, ušao je u kancelariju kolega E. obraćajući joj se riječima „ Zašto si vikala prije neki dan na mene ispred koleginice lopužice“. Tom prilikom vikao je i lice mu je izgledalo izobličeno i unio joj se u lice, a ona se izmicala. Krenula je u susjednu kancelariju, jer je željela da još neko bude prisutan. Djelovao joj je veoma uznemireno i plašila se da ne izbije neki eksces. U kancelariji su bile S. R., S. R. i M. B.. Nije im ništa rekla samo je otvorila vrata i vratila se u svoju kancelariju. One su pretpostavile zbog čega je otvorila kancelariju i krenule su put njene kancelarije. Kako se vraćala u svoju kancelariju on je već bio izašao iz njene kancelarije i ponovo krenuo za njom. Opet su oboje ušli u kancelariju, ona prva, a on joj se opet unio u lice govoreći „Nemoj više nikada da mi vičeš, majku ti četničku“. Tada se na vratima pojavila R. S., a on se okrenuo prema njoj i rekao „Mrš odavde, oćeš li da budeš svjedok, majku ti četničku“. U tom trenutku on prilazi vratima, gura vrata i nju koja se nalazi ispred vrata i vadi ključ sa spoljne strane vjerovatno da bi zaključao kancelariju i da bi ostali njih dvoje u njoj. Uspio je da izvadi ključ, ali nije zaključao, jer su i druge koleginice pritrčale i gurale su vrata. U tom momentu je vidjela da su koleginice ušle i on se nešto njima obraćao i samo je vidjela kada ju je udario rukom, zamahujući u stranu prema njoj iz sve snage i udario ju je u predjelu desnog uha i glave. Ona je od tog udarca pala. Kada je pala razbila se o pod, a on je prišao i počeo je da je šutira nogama i udario ju je jedno pet, šest puta. Ona nije ustala, već je od vrata došla do prozora kancelarije za koje vrijeme ju je on udarao nogama. Ispale su joj i cipele i čarape, polomile se minđuše. Udario ju je nogom jedno pet, šest puta. Koleginice su se borile sa njim, a on bi se otrgnuo od njih i prišao i šutnuo je. To je sve trajalo par minuta. Saznala je kasnije da je jedna od koleginica strčala do policajca na prizemlju i on je došao i izvukao ga iz kancelarije. Primjenio je fizičku silu da bi ga izvukao. Bila je u Hitnoj pomoći, a treba da se javi u Urgentni centar, jer osjeća glavobolju. Istakla je i da joj je poznato da je kolega E. imao skoro problem sa strankom na šalteru, to je bilo prije nekih mjesec dana, dodajući da ona toga dana nije bila na poslu. Stranka je napisala prigovor ministru, kao i njoj. Primjetila je u zadnje vrijeme agresivnije ponašanje kod E., a jedne prilike je vikao na nju. Svjedok oštećena je dodala da je tek sjutradan nakon davanja izjave kod tužioca shvatila da je u dijelu jednog događaja bila u nesvjesnom stanju, i o nekim segmentima je saznala iz priča koleginica, koje su prisustvovale događaju. Nije ni bila svjesna kada je došao policajac i kolega iz iste zgrade S. E., pa bi predložila da sud njega pozove da ispriča šta je vidio. Svjesna je postala, kada je prešla u drugu kancelariju, kada su joj pomogli i polivali je vodom. Navela je da se kao oštećena pridružuje krivičnom gonjenju i postavlja imovinsko-pravni zahtjev o čijoj visini nije razmišljala. Istakla je i da u njenom postupanju prema E. K., nije bilo ničeg što bi se moglo okarakterisati kao mobing. Naprotiv, tvrdi da se uvijek odnosila profesionalno, čak i pažljivije i opreznije sa njim, u odnosu na druge zaposlene. Što se konfliktnih situacija između njih dvoje tiče, bila je samo jedna takva, a to je bilo 1prvog, drugog i trećeg avgusta ove godine, kada su ona i direktor Direktorata, dobili pritužbu stranke zbog E. ponašanja. Ona ga je tada vrlo korektno pozvala u kancelariju da porazgovaraju o tom problemu, rekla mu da treba da radi u kancelariji kako su se i dogovorili, da ne bi bilo problema sa strankama. I toga dana kada je stanka podnijela pritužbu i kada je pozvala E. u kancelariju, pozvala je koleginicu, prilikom tih razgovora sa njim, jer je primijetila u njegovom ponašanju čudan neki prizvuk u glasu, pričao je nešto što nije bilo tako kako je govorio, a ona je htjela da to što govori sluša još neko, pa je pozvala koleginicu L. M. da prisustvuje razgovorima. Nikakvih drugih konflikata nijesu imali. On je svoj dio posla obavljao uredno, čak je znao da ostaje poslije radnog vremena, pa kada bi rekla da ide kući, govorio joj je da je zbog njegove materijalne situacije bolje je da ostane na poslu. Navela je i da se ne sjeća trenutka kada ju je prvi put udario, do kada je otvorila oči i vidjela strašan trenutak, a drugi fragment koji nedostaje u njenom sjećanju je kada su došli policajci kada su je prebacili u drugu kancelariju, toga se uopšte ne sjeća. Kada ju je šutirao, šutirao ju je po nogama, leđima, gdje je stizao, ona je glavu bila rukama pokrila, govori o tome što je osjetila. Zbog bola je osjetila gdje ju je udarao okrivljeni odnosnom prilikom nogama. O intezitetu bola i načinu udaraca od okrivljenog, odgovorila bi advokatu da zamisli koji je bio intenzitet udaraca kada joj cipele nijesu bile na nogama, bila je bosa, i koji je intenzitet kada su koleginice jednu čarapu tražile iza fotelje, gdje je bila. To je bio jak intenzitet udaraca. Koleginice koje su joj pričale događaj dan nakon što se desio, koje su joj osvježile događaj su: S. R., koja joj je rekla da kada je utrčala u kancelariju i vidjela nju gdje leži, u ležećem položaju, dozivala ju je: N., N., a kako ona nije reagovala pokušala je ispod pazuha da je prihvati, kada je dobila udarac od strane E. K. u ruku misleći da će joj ruka iz ramena ispasti, a ona se toga ne sjeća. S. R. joj je rekla da je kada je uspjela da otvori vrata i uđe, vidjela nju na podu i vidjela kako je šutira i pokušala da ga uhvati za majicu, i činilo joj se godina dana dok su ostale koleginice došle, kolega E. joj je rekao kada je ušao u kancelariju da je ležala na podu, da je nogom gurala stolicu, da su joj oči bile otvorene, da je nešto govorio, ali se ne sjeća toga i onda su je koleginice V. D. i R. S. podigle i povele u drugu kancelariju. Takođe i koleginica L. M. joj je rekla da je okrivljeni nju gurnuo i pljunuo, a M. B., joj je rekla da je udario pesnicom u glavu, bila joj je crvena glava i Hitna je pregledala, S. joj je rekla da je jako gurnuo i da je udarila glavom o zid i ona ima izvještaj od Hitne pomoći. Ni sa njene, ni njegove strane prije ovog događaja nije bilo vrijeđanja, a misli na događaje od 1-3. avgusta, kao ni za ovaj događaj za koji se ovdje sudi. Njen status je N. P..- Podgorica. Sada je na bolovanju, od dana kada se desio ovaj događaj. Mijenja je koleginica S. R.. E. zvanje je bilo Viši savjetnik 1 - šalterski službenik. Nije se interesovala za taj dio da li je E. i dalje zaposlen na tom radnom mjestu, ali je dobila rješenje o njegovoj suspenziji. Istakla je da trideset godina radi ovaj posao i nikada nije imala konflikt niti sa jednom strankom, niti sa službenikom. Navela je i da se sjeća njegove ruke u vazduhu, misli da je udario zatvorenom šakom i onda je ona pala, čak se ni pada ne sjeća. U konačnom je navela da ništa od ovog što je okrivljeni rekao u odbrani nije tačno, da mogu pitati sve zaposlene kakav je njen odnos prema njima, a mogu pozvati i direktora da pitaju za tu neistinu da su bili na razgovoru povodom toga što je opisao okrivljeni.

Punomoćnica oštećene je u završnoj riječi navela da, što se tiče oštećene, oni se pridružuju krivičnom gonjenju okrivljenog i traže imovinsko pravni zahtjev koji će opredijeliti u drugom postupku. Podržavaju sve što je rekao zastupnik optužbe, i ukazuju na to da je ono što je doživjela oštećena, čak i svjesno nasilničko ponašanje, ali to će se riješiti u drugom postupku.

Svjedok oštećena je u završnoj riječi navela da u svemu ostaje pri navodima punomoćnice.

Svjedok M. B. je u iskazu pred ODT-om u Podgorici na zapsiniku o saslušanju svjedoka Kt. br. 1316/22 od 30.09.2022. godine navela da je kritične prilike bila u svojoj kancelariji zajedno sa koleginicom R. S. i R. S.. Vidjela je kako su se vrata odškrinula i začula je u hodnik kako je kolega E. K. povisio ton, rekavši „Ali nemoj više“. Čulo se da on i N. razgovaraju. Znajući za njegovu prirodu krenule su koleginica S. i ona, ona prva. Kada su izašle iz njihove kancelarije htjele su da uđu u kancelariju kod N. i S. koju zovu S. je ušla, međutim E. je pokušavao da zatvori vrata i rekao „Što je hoćete da budete svjedoci ?“ Vidjela je da je E. izvukao ključ koji je bio sa spoljne strane vrata i htio da zaključa iznutra, ali ga je S. spriječila, vjerovatno ga je gurala. Zatim je i ona ušla, ali nije vidjela da je E. udario. Pozivala je policajca. Vidjela je da je N. bila na podu i da je E. udarao N. nogama po tijelu, dok je ležala, pokušavala je da se zaštiti stolicom. Udario je i S. , otvorenom šakom u predjelu glave sa strane. Istakla je da ga je ona vukla za ruku da ga makne i odvuče, a onda ju je on udario pesnicom u predjelu čela. Posle toga su ušle još tri koleginice, Z. L. L. M. i D. V.. Psovao je „Majku vam četničku“ i te riječi je izgovarao i kada je prvi put ušla. U tome je ušao policajac i još dva moomka i uspjeli su da ga izvedu iz kancelarije. N. je više puta udarao nogom, ali ona nije vidjela prvi udarac, prije nego što je pala.

Svjedok S. R. je na zapisniku o saslušanju svjedoka pred ODT-om u Podgorici Kt. br. 1316/22 od 30.09.2022. godine navela da je kritične prilike bila u svojoj kancelariji zajedno sa koleginicom R. S. i M. B.. U jednom momentu primjetila je kako su se otvorila vrata, ali niko nije ulazio i vidjela je kako N. B. ide ka svojoj kancelariji. Sve tri su pretpostavile da je to znak da pođu do nje, obzirom da je vidjela kolegu K. koji je ušao za njom, pa su pretpostavile da može doći do nekog konflikta i ona je pošla tamo, a koleginice su ostale. Vrata su bila otvorena, koleginica B. je bila okrenuta licem ka vratima, a E. ka njoj. Bio joj je baš blizu. Nije razumjela šta su govorili i u jednom momentu kada ju je E. vidio, povikao je „ S. bježi odavde, hoćeš li da budeš svjedok“, a zatim „Mrš, mrš, majku ti četničku“ i uputio se prema njoj. U jednomm momentu desnom rukom je vadio ključ, a lijevom gurao vrata da zatvori ispred nje. N. je govorila da uđe. Izvadio je ključ, a ona je pomislila da on hoće da zaključa da bi ostao nasamo sa njom, pa je gurala vrata i njega. Naglo se okrenuo prema N. i nasrnuo fizički na nju, a ona ga je uhvatila za majicu sa leđa pokušavajući da ga spriječi, međutim imao je ogromnu snagu u odnosu na nju i nije mogla ništa. Vidjela je da je N. pala, ali nije vidjela šta joj je uradio, jer je on bio ispred nje i zaklanjao joj je pogled prema njoj. Kada je pala, E. je nastavio da je udara nogama i to više puta po tijelu, imala je osjećaj da će je ostaviti bez života. Ona ga je i dalje vukla za majicu i on se okrenuo i udario je otvorenom šakom desne ruke u predjelu desne sljepoočnice. Ona se zanijela i zadržala na zid iza nje. Do tog momenta samo je njih troje bilo u prostoriji. Ušle su i ostalih pet koleginica i to dvije iz njene kancelarije i još tri iz susjedne, J. Z., M. L. i D. V.. Svi su pokušavali da ga spriječe i on je nastavljao da udara nogama N., pa je vidjela da je udario M. B. pesnicom u predjelu glave. Ona je izašla i pozvala plicajca koji je bio na prizemlju. Kada se vratila zatekla je N. da leži na podu u kancelariji i podigla je sa koleginicom Z. J.. Nije imala obuću na nogama, a nakit joj je bio polomljen. Poveli su je u susjednu kancelariju i pozvali su Hitnu pomoć i policiju. Istakla je da je sa E. imala korektnu komunikaciju, nijesu imali konflikt. Nije vidjela da je on imao konflikt sa nekim službenikom, kao i da je N. uvijek otvorena za saradnju i za konsultacije. Nije primjetila da je bilo kada maltretirala ili omalovažavala nekog službenika, a prema E. se odnosila zaštitnički. Kao oštećena se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv osumnjičenog i ne postavlja imovinskopravni zahtjev.

Svjedok D. V. je na zapisniku o saslušanju svjedoka pred ODT-om u Podgorici Kt. br. 1316/22 od 19.10.2022. godine navela da se kritičnog dana negdje oko 08,30 časova ujutru nalazila u svojoj kancelariji zajdeno sa koleginicom L. M. i Z. V.. Pojasnila je da joj se kancelariai nalazi u sklopu zgrade M. . .P. ...u Podgorici. Dok su se nalazili u kancelariji odjedanput su začuli neku viku i vrištanje koje dolazi iz kancelarije N. ove područne jedinice, koleginice M. B.. Odmah su se zaputili u pravcu njene kancelarije i tada je prilikom ulaska zapazila kako se koleginica B. nalazi na podu, a isto je zapazila kolegu E. K. koji se u tom trenutku trzao u njenom pravcu. Kolega E. K. je stajao iznad koleginice B., a u tom momentu, koliko se sjeća, neka od dvije koleginice, da li S. R. ili M. B., koje su takođe bile prisutne su pokušavale da ga nekako odvuku. Koliko je sjećanje služi prilikom ulaska u njenu kancelariju, čini joj se i da je koleginica L. M. prva krenula u njegovom pravcu, a u namjeri da ga zadrži. Pojasnila je da se ona vrlo kratko zadržala u kancelariji koleginice B., odnosno brzo je izašla i uputila se ka svojoj kancelariji kako bi nekom od muških kolega zatražila pomoć. Kada se ponovo uputila ka kancelariji N. B. tada je zapazila da je u istoj već bio prisutan policajac koji radi na obezbjeđenju zgrade, a tu je bio jedan od kolega koji su takođe zaposleni u M.-u, ali se njegovog imena sada ne može sjetiti.Istakla je i da za vrijeme dok je bila prisutna u kancelariji N. B. nije vidjela da je njoj kolega E. K. zadavao bilo kakve udarce. Kao što je i naprijed navela vidjela je da se on trza ka njoj, dok se nalazila na podu, te kako ga gore navedene koleginice sprečavaju da je eventualno fizički napadne. Njoj nije poznato da li je u ranijem periodu između N. B. i kolege K. bilo bilo kakvih sukoba ove vrste. Poznato joj je da je među njima bilo nekih nepsorazuma vezanih za posao, ali ništa što bi bilo slično fizičkom ili verbalnom sukobu, a nije joj poznato da li je neko od starješina, nastojao da u ranijem periodu pokuša da riješi ove nesporazume poslovne prirode koji su postojali između N. B. i kolege K..

Svjedok L. M. je na zapisniku o saslušanju svjedoka pred ODT-om u Podgorici Kt. br. 1316/22 od 19.10.2022. godine navela da se sjeća da se događaj o kojem je pozvana da svjedoči dogodio dana 26.09.2022. godine negdje oko 08,30 časova. Navela je da se nalazila u kancelariji zajedno sa koleginicom Z. J. i D. V.. Odjedanput su začule kako dopiru neki krici, vriska i uzvici. Tada su odmah ustale i zaputile se ka kancelariji N. njihove područne jedinice M. B.. Kada su ušle u njenu kancelariju, zapazila je N. kako se nalazi na podu u nekom polusavijenom položaju i polusvjesnom stanju. Takođe tada je zapazila kako se u njenoj neposrednoj blizini nalazi prevrnuta kancelarijska stolica, a iznad nje, na udaljenosti po njenom sjećanju na oko 1 metar, stajao je kolega E. K.. Kada je ugledala N. kako leži na podu, ona se zaputila u njenom pravcu, a potom uspjela da preskoči ovu stolicu i da priđe E. K.. Stavila mu je obje ruke u predjelu grudi, a zatim počela da ga odguruje ka zidu. On je tada pljunuo u predjelu lica i opsovao, odnosno obratio joj se riječima „jebem ti majku četničku“. Zapazila je da je E. bio vidno uzrujan, a može reći da je u trenutku dok se nalazila u neposrednoj blizini E. tada vidjela da je u kancelariji bio prisutan i policajac koji nače radi na obezbjeđenju njihove zgrade. Da li je ovaj policajac bio prisutan u kancelariji prije ili nakon njenog ulaska ona se sada zaista ne može sa sigurnošću izjasniti. Dok se nalazila naspram E. on je djelovao nekao uznemireno. Nakon što je pljunuo okrenula se kako bi očistila lice, a onda i zapazila kako policajac već pokušava da ga izvede iz kancelarije. Međutim, i za vrijeme dok ga je policajac izvodio iz kancelarije on je i dalje bio vidno uznemren i da se tako žargonsko izrazi „bacakao“ nogama. Navela je i dok je bila prisutna ovom događaju ona nije vidjela ko je i na koji način N. B. uspio da izvede iz kancelarije, niti je prethodno uspjela da vidi da li je E. K. njoj zadavao udarce i na koji način. U trenutku kada je ušla u kancelariju N. B. se nalazila u polusvjesnom položaju u poziciji pored kancelarijskog stola, dok se kolega E. K. nalazio u stojećem položaju na udaljenosti od oko 1 metar. Uglavnom radi se malom rastojanju između njih, a u tom trenutku između njih nalazila se njena radna stolica. Po njenom sjećanju kolega E. K. za vrijeme dok je ona bila prisutna ovom događaju djelovao joj je vrlo bijesno i uznemireno. On je u tom trenutku nešto izgovarao, ali se ona sadržine njegovih izgovorenih riječi zaista ne može sjetiti. Istakla je i da ponašanje ovakve prirode između N. B. i kolege K. dok ona radi u ovoj područnoj jedinici, da je njoj poznato, nije bilo, opet ponavljajući da joj zaista nije poznato da je E. K. imao i sa kim od kolega neki verbalni ili fizički sukob. Istakla je i da ona nije primjetila da li je M. B. imala neke vidne povrede na svom licu. Što se tiče njenog tijela ona ne može da se u tom smislu izjasni iz razloga što je ista bila odjevena, te da joj nije poznato da li kolega E. K. boluje od neke bolesti.

Svjedok Z. J. je na zapisniku o saslušanju svjedoka pred ODT-om u Podgorici Kt. br. 1316/22 od 19.10.2022. godine navela da se dana 26.09.2022. godine, negdje između 08,30 i 09,00 časova nalazila u svojoj kancelariji zajedno sa koleginicom L. M. i D. V.. Odjedanput začule se kako u njihovu kancelariju dopire neka vriska. Kada su izašle uputile su se direktno ka kancelariji N. M. B. iz razloga što je ova vriska dopirala upravo uz njene kancelarije. Kada je ušla u kancelariju prvo što je zapazila jeste kolega E. K., koji je bio leđima okrenut ka ulaznim vratima, a u njegovoj neposrednoj blizini nalazaile su se njihove tri koleginice S. R., S. R. i M. B. Takođe zapazila je i kako N. B. leži na podu kancelarije. Ove tri koleginice koje je naprijed navela sprječavale su kolegu K. da priđe koleginici B., a sjeća se da ga je ona za obje ruke uhvatila u predjelu njegovih ramena, takođe u nastojanju da ga spriječi da priđe koleginici B.. Koliko se sjeća nakon ovoga u kancelariji se stvorila neka gužva, tako da se u jednom trenutku bili prisutni i policajac koji inače radi na obezbjeđenju zgrade, kao i još jedan muški kolega čijeg se imena sada ne može sjetiti, uglavnom neko od prisutnih pomogao je koleginici B. da ustane, a isto tako kolegu E.K. su odveli iz kancelarije. Navela je da dok je bila prisutna u kancelariji koleginice B. nije zapazila da kolega E. K. njoj zadaje bilo kakve udarce. Ono što je zapazila jeste da se on na neki način trza ka njoj, a da ga ostale prisutne koleginice i kolege fizički sprečavaju da joj priđe. U trenutku kada je ušla u kancelariju i ugledala kolegu E. K. on joj je djelovao rastrojeno. Istakla je i da ne radi isti referat kao kolega E.K., dodajući da njoj nije poznato da li je u ranijem periodu između njega i koleginice B. bilo sukoba ove prirode, a da li je bilo nekih čarki ili razmirica među njima sigurno da jeste, obzirom da je to neizbježno zbog prirode njihovog posla. Poznato joj je da je nakon ovog događaja u zgradu M.-a dolazila Hitna medicinska pomoć, te da je koleginica B. bila u nekom stanju šoka, ali ona zaista niije zapazila da li je ona na licu imala neke vidne povrede. Ono što je zapazila jeste da je koleginica M. B. u predjelu čela imala neko crvenilo.

Iz službene zabilješke Uprave policije CB Podogrica Stanica policije za javni red i mir Ku.br.776/22 od 26.09.2022. godine proizilazi da je ista sačinjena dana 26.09.2022. godine u službenim prostorijama OB Podgorica od strane ovlašćenih policijskih službenika , koji su konstatovali da su dana 26.09.2022. godine u vremenu 08,50 časova od strane DS OB Podgorica upućeni u stari Centar bezbjednosti-Upravni poslovi po prijavi N. Područne jedinice B. M., da su policijski službenici dolaskom na lice mjesta obavili razgovor sa M. B. koja je izjavila da je zaposleni E. K. ušao u njenu kancelariju, gdje je nastala verbalna rasprava, a nakon toga došlo je do fizičkog kontakta na način što ju je isti odgurnuo od sebe, nakon čega je ista pala na pod, a zatim je isti nastavio da je udara nogama i rukama po tijelu, usljed čega su u kancelariju M. B. kolege i koleginice iz susjednih kancelarija ušli i E. K. spriječili u daljem napadu i izveli iz kancelarije, nakon čega je HMP na zahtjev B. M. izašla na lice mjesta radi ukazivanja ljekarske pomoći,a lice E. K. doveden je u prostorije OB Podgorica i predat kolegama na dalje postupanje.

Iz medicinske dokumentacije izdate na ime oštećene M. B. proizilazi da je oštećena dana 26.09.2022. godine pregledana od strane ljekara HMP i Urgentnog centra KCCG, zbog pretpreljnog nasilja uz primjenu tjelesne snage. Dijagnoze su date na latinskom jeziku.

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka medicinske struke dr N. R. od 24.10.2022. godine, koji je dat na osnovu medicinske dokumentacije izdate na ime oštećene, proizilazi da je dana 26.09.2022. godine, od strane ljekara hitne medicinske pomoći i Urgentnog centra Kliničkog centra Crne Gore u Podgorici pregledana M. B. kojom prilikom su kod iste dijagnostikovane sledeće tjelesne povrede: crvenilo i oguljotine u predjelu desne ušne školjke, koja povreda je posledica dejstva tupine mehaničke sile i ista je mogla nastati usled jednokratnog direktnog dejstva aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa-udarca, moguće pesnicom, bridom otvorenog dlana i sl., a u vrijeme nanošenja zadobijena povreda se kvalifikuje kao laka tjelesna povreda, crvenilo i krvni podliv u predjelu lijevog kuka, koja povreda je posledica dejstva tupine mehaničke sile i ista je mogla nastati usled jednokratnog direktnog dejstva aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa-udarca, moguće nogom, ali i usled pada i udara o tvrdu podlogu, u vrijeme nanošenja zadobijena povreda se kvalifikuje kao laka tjelesna povreda. Zbirno posmatrano sve zadobijene povrede u vrijeme nanošenja se kvalifikuju kao laka tjelesna povreda. U medicinskoj dokumentaciji je postavljena i dijagnoza akutne psihičke reakcije na težak stres što nije tjelesna povreda, ali može biti u vezi sa predmetnim događajem.

Iz izvoda iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljenog izdat od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE br. 1642/2022 od 27.10.2022. godine proizilazi da okrivljeni ranije nije osuđivan.

Okrivljenom se na teret stavlja da je oštećenu M. B. zlostavljao i prema njoj postupao na način kojim se vrijeđa ljudsko dostojanstvo. Članom 166a st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, ove radnje krivičnog djela zlostavljanje su alternativno postavljene, i dovoljno je da je ostvarena samo jedna od njih da bi objektivni elementi tog krivičnog djela bili ostvareni, odnosno da bi postojala radnja krivičnog djela. U konkretnom, ostvarene su obje radnje. Zlostavljanje podrazumijeva preduzimanje određenih radnji koje kod pasivnog subjekta prouzrokuju određene tjelesne ili duševne patnje slabijeg intenziteta, koje ne moraju nužno da predstavljaju laku tjelesnu povredu, dok je pojam radnji kojima se vrijeđa ljudsko dostojanstvo širok i traži se da je određeno postupanje i njegove posljedice moguće vrednovati subjektivno - tako da su iste kod konkretnog pasivnog subjekta ugrozile osjećaj ličnog dostojanstva, ali i objektivno - da bi takvo dejstvo imale i na prosječnog čovjeka, koji funkcioniše u okviru istih društvenih pravila i običaja.

Na osnovu sprovedenih dokaza, sud je utvrdio da je na način bliže prikazan izrekom presude, okrivljeni E. K. na štetu oštećene M. B. izvršio krivično djelo zlostavljanje iz čl. 166a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Navedeno se utvrđuje prevashodno iz iskaza svjedoka oštećene M. B. koja je navela da je kritičnog jutra (26.09.2022. godine) bila na poslu u područnoj jedinici M.-a u Podgorici, da je obavila razgovor sa jednom strankom i taman kad je ta stranka izašla, a ona još ni sjela nije, u kancelariju je upao kolega E. (K.) obraćajući joj se riječima "Zašto si vikala prije neki dan na mene ispred koleginice lopužice", navodeći da je tom prilikom vikao, da mu je lice bilo izobličeno, da joj se unosio u lice, a da se ona izmicala. Pojasnila je da je krenula u susjednu kancelariju, kako bi još neko bio prisutan, jer joj je E. izgledao veoma uznemireno i plašila se da ne izbije neki eksces, da je tada samo otvorila vrata kancelarije u kojoj su bile S. R., S. R. i M. B., koje su pretpostavile o čemu se radi i krenule ka njenoj kancelariji. Nakon što su i ona i E. ušli u njenu kancelariju, on joj se opet unio u lice govoreći joj "Nemoj više nikada da mi vičeš, majku ti četničku", kad se na vratima pojavila S. R., a on se okrenuo prema njoj i rekao "Mrš odavde, oćeš li da budeš svjedok, majku ti četničku", pokušao da istu izgura iz kancelarije, izvadio ključ sa spoljašnje strane kako bi zaključao iznutra, ali su i ostale koleginice pritrčale i gurale vrata, te uspjele da uđu. Od E.a je u jednom trenutku zadobila udarac od koga je pala, iako se ne sjeća konkretno trenutka kad ju je prvi put udario, već je samo vidjela da se nalazi na podu i da prima udarce nogama koji ju je nakon pada udario četiri do pet puta, za koje vrijeme je ona bez ustajanja pokušavala da dođe do prozora, a tokom toga su joj ispale i cipele i čarape, a polomile se minđuše. To je sve trajalo par minuta, prije nego što je E. policajac sa prizemlja, za koga je kasnije saznala da ga je pozvala jedna od koleginica, izvukao iz kancelarije. Ne sjeća se trenutka kad su nju policajci izveli iz kancelarije, što je navela na glavnom pretresu, ali pamti da ju je šutirao po nogama, leđima, gdje je stizao, da je pokrila glavu rukama i da je njena percepcija bila da se radi o jakim udarcima, o čemu svjedoči činjenica da joj cipele nijesu bile na nogama i da je bila bosa, te da su jednu njenu čarapu koleginice kasnije našle iza fotelje. Ostale detalje saznala je od koleginica. Da je okrivljeni oštećenu kritičnog jutra u njenoj kancelariji, u okviru državnog organa u kom oboje rade, ona kao N., a on kao savjetnik - udario, da je od udarca pala na pod, te da je nastavio da je udara i nakon što je pala, i to pred više drugih koleginica, čime je prema oštećenoj postupao na način kojim se vrijeđa ljudsko dostojanstvo, što je radnja krivičnog djela za koje sud nalazi da je okrivljeni E. K. kriv, proizilazi i iz iskaza svjedoka M. B. i S. R., koje su, kako se analizom svih svjedočkih iskaza utvrđuje, prve ušle u kancelariju oštećene, i koje su obje, iako nisu vidjele trenutak kad je okrivljeni E. K. udario oštećenu prvo put, jer im je on svojim tijelom zaklanjao vidik, vidjele da je ista pala na pod i da je okrivljeni nakon toga nastavio da je šutira nogama, pa tako svjedok M. B. opisuje kako je oštećena pokušala da se zaštiti stolicom, a svjedok S. R. da je, dok je okrivljeni udarao oštećenu više puta nogama po tijelu, imala osjećaj da će je ostaviti bez života, a da je prethodno uzviknuo "Mrš, mrš, majku ti četničku". Nije sporno da svjedoci D. V., L. M. i Z. J. nisu uočile da okrivljeni udara oštećenu nogama dok ona leži na podu kancelarije, ali iz njihovih iskaza, prevashodno proizilazi da su one ušle u kancelariju nakon što su prva dva svjedoka već uveliko bila tamo, svjedok D. V. se nije ni zadržala tu, već je pošla da potraži pomoć kad je vidjela da E. K. stoji iznad M. B., a neka od dvije koleginice - S. R. ili M. B. pokušavaju da ga odvuku od nje. I svjedok L. M. je kasnije ušla u kancelariju, zatekavši M. B. koja je već ležala na podu, uočivši prevrnutu stolicu, a potencijalno u trenutku kada je policajac već ušao u kancelariju, jer se ni sama ne može sjetiti da li je isti bio tu kad je ušla ili je ušao za njom. Istovremeno sa ova dva svjedoka ušla je i Z. J., pa iako se radi o kratkom vremenskom razmaku, očigledno je da su svjedoci S. R. i M. B. prve bile na licu mjesta, jer je oštećena iz straha od okrivljenog prvo njihova vrata odšrkinula, što ih je navelo da pođu za njom gdje su prisustvovale ovom događaju, a da su preostala tri svjedoka - D. V., L. M. i Z. J. došle na lice mjesta tek kad su čule vrisku iz kancelarije oštećene, što je, sve i da se radi o Sekundama ili minutima, bilo dovoljno da u međuperiodu okrivljeni oštećenoj, nakon što ju je bacio na pod, dok leži zada još četiri - pet udaraca, kojoj sceni su R. i B. prisustvovale i o kojoj su jasno posvjedočile u svojim iskazima. Iz nalaza i mišljenja vještaka specijaliste sudske medicine dr N. R. utvrđeno je da je oštećena zadobila lake tjelesne povrede i to crvenilo i oguljotine u predjelu desne ušne školjke, što je posljedica dejstva tupine mehaničke sile usljed jednokratnog direktnog dejstva aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa - udarca, moguće pesnicom, bridom otvorenog dlana i slično, kao i crvenilo i krvni podliv u predjelu lijevog kuka, što je posljedica dejstva tupine mehaničke sile i koja povreda je mogla nastati usled jednokratnog direktnog dejstva aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa - udarca, moguće nogom, ali i usljed pada i udara o tvrdu podlogu. Branilac okrivljenog u završnim riječima kao posebno važnu akcentuje okolnost da li je krvni podliv koji je kod oštećene nastao u predjelu lijevog kuka, posljedica pada - koji je opet uzrokovan udarcem posnicom koji je prethodno okrivljeni zadao oštećenoj, a koji je očigledno bilo takve siline da istu sruši na pod, koju mogućnost vještak ostavlja ili je eventualno, isti posljedica nekog od udaraca koje je okrivljeni nogom zadao oštećenoj dok je bila na podu, od čega je ova povreda takođe mogla nastati. Ova okolnost kojoj odbrana daje takav značaj, zapravo za sud nije od presudnog uticaja na odluku o krivici E. K., jer povrede koje je oštećena nesporno zadobila, jesu nastale kao posljedica radnji okrivljenog, pri čemu njegov subjektivni odnos prema nastalim povredama nije ključna okolnost (odnosno, to da li je namjerno uzrokovao povredu na kuku oštećene), jer same povrede ne predstavljaju bitne elemente bića krivičnog djela zlostavljanje iz čl. 166a st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore (kako je to uvodno i obrazloženo), a već je prethodno analiziranim dokazima pojašnjeno na osnovu čega je sud utvrdio da okrivljeni oštećenoj jeste zadavao udarce nakon što je pala, što tvrde dva svjedoka, čiji iskazi ničim nisu dovedeni u pitanje, i nije bitno koji je bio intenzitet tih nogama zadatih udaraca, već je bitna okolnost ta da su ovi udarci koje je okrivljeni zadao oštećenoj dok se nalazila na podu kancelarije, i to pred više očevidaca, predstavljali zlostavljanje i radnje koje grubo vrijeđaju njeno ljudsko dostojanstvo, posebno kad se ima u vidu da je oštećena osoba zrelih godina (61 godina života) da je zadobila udarce od znatno jačeg i mlađeg muškarca (37 godina života), na radnom mjestu, u sopstvenoj kancelariji i to u okviru prostorija M.., gdje bi trebalo da se osjeća sigurnom, od strane poznatog lica sa kojim sarađuje i u prisustvu očevidaca kojima je nadređena, gdje je postupanje okrivljenog bilo takvo da ni ostali svjedoci koji su oštećenoj pritekli u pomoć nisu uspjeli da ga odvoje od nje, da je u svemu tome puzala od stolice ka prozoru ne bi li pobjegla od okrivljenog, i da je na kraju završila bosa, i polomljenog nakita, što svjedoče i oštećena M. B. i svjedok S. R.. Ovakve radnje okrivljenog i posljedice koje su te radnje imale po oštećenu, osim subjektivno, i objektivno vrednovane predstavljaju povredu ljudskog digniteta (osjećaja sopstvene vrijednosti) jer bi kao takve, i s aspekta važećih društvenih normi, bile percipirane od strane prosječnog građanina. Osim toga, ovakvo postupanje je i po ocjeni suda kod oštećene opravdano dovelo do psihičke reakcije na težak stres, što je konstatovano i u medicinskoj dokumentaciji oštećene, a da je oštećena bila u stanju šoka, svjedoči i Z. J..

Svim navedenim u cjelosti je opovrgnuta odbrana okrivljenog u kojoj navodi da oštećenu nije udarao, već samo odgurnuo, budući da nalaz i mišljenje vještaka specijaliste sudske medicine jasno određuje da je oštećena zadobila povrede i da nijedna od tih povreda nije nastala kao posljedica guranja ili odgurivanja. Crvenilo i oguljotine u predjelu desne ušne školjke oštećene posljedica su udarca - moguće pesnicom, bridom otvorenog dlana i slično, a i crvenilo i krvni podliv u predjelu lijevog kuka, mogli su nastati usljed jednokratnog direktnog dejstva aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa - udarca, moguće nogom, a eventualno i usljed pada i udara o tvrdu podlogu.

Radnje bliže opisane izrekom presude, okrivljeni je preduzeo svjestan istih, znajući da su zabranjene, a njihovo izvršenje je htio, odnosno, postupao je sa direktnim umišljajem kao subjektivnim odnosom prema izvršenom krivičnom djelom. Da je bio svjestan što čini, iako je nesporno bio uznemiren, govori i činjenica da je u jednom tretnutku prilikom odigravanja kritičnog događaja, jednu od koleginica pokušao da izgura iz kancelarije oštećene M. B. i u tom cilju izvadio ključ koji se nalazio sa spoljašnje strane vrata (logično - kako bi zaključao ista iznutra), te da je M. B. i S. R. uputio riječi "Što je, hoćete da budete svjedoci", i "S., bježi odavde, hoćeš li da budeš svjedok".

Odluku o kazni okrivljenog, sud je donio cijeneći okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa je kao olakšavajuću okolnost na strani okrivljenog cijenio njegovu raniju neosuđivanost koju je utvrdio iz provedenog izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde, dok je kao otežavajuću okolnost uzeo u obzir činjenicu da se oštećena pridružila krivičnom gonjenju. Ocjena navedenih okolnosti, opredijelila je sud u zaključku da će se kaznom zatvora u trajanju od četiri mjeseca, uz uračunavanje vremena koje je okrivljeni već proveo u pritvoru, u cjelosti ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 Krivičnog zakonika Crne Gore, i uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela. Vrijeme koje je okrivljeni proveo u pritvoru počev od 26.09.2022. godine od 12.05 časova, pa nadalje, uračunato je istom u izrečenu kaznu zatvora u skladu sa čl. 51 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Na osnovu čl. 239 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku, oštećena M. B. je upućena da neopredijeljeni imovinsko-pravni zahtjev koji je postavila, ostvaruje u parničnom postupku.

Kako je okrivljeni oglašen krivim, isti je obavezan da na ime troškova krivičnog postupka u korist budžeta Crne Gore, uplati iznos od 60,50 eura, koji iznos se odnosi na nagradu za rad vještaku medicinske struke, te na ime sudskog paušala iznos od 30,00 eura, koji iznos je određen u skladu sa trajanjem i složenošću postupka, te materijalnim prilikama okrivljenog, u skladu sa odredbom čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja. Takođe, sud je obavezao okrivljenog da plati i troškove krivičnog postupka koji se odnose na nagradu braniocu po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem.

Na osnovu navedenog, a shodno odredbi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.


OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 14.11.2022. godine


S U D I J A,

Larisa Mijušković-Stamatović

ZAPISNIČAR

Marina Sekulić

 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica

- okrivljenom

- braniocu okrivljenog

- oštećenoj po pravosnažnosti

- punomoćniku oštećene nakon pravosnažnosti

- a/a

 

S U D I J A

 

___________________________

 

Postupljeno dana ________________

Namještenik suda_________________

 

 

 

 

 

Pravna pouka:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda
U roku od 8 dana od dana prijema prepisa iste.
 

ZTO: Marina Sekulić
 

 

 

Osnovni Sud u Podgorici
K 592/2022
21. Novembar 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

K. br. 592/22

 

 

 

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, prvostepeni, krivični, po sudiji Larisi Mijušković - Stamatović, uz učešće zapisničara Marine Sekulić, u krivičnom postupku protiv okrivljene L. A., zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu ODT-a Podgorica Kt.br.1220/22 od 19.09.2022. godine, koga je na glavnom pretresu zastupala Pejović Srna, savjetnik na radu u ODT-u Podgorica, nakon glavnog i javnog pretresa, održanog dana 21.11.2022.godine u prisustvu zastupnika optužbe, okrivljene i njenog branioca, advokata D. T. po zamjeničkom punomoćju advokata M. V., donio je i istog dana javno objavio

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljena:

 

L. A., JMB ., od oca M. i majke R., rođene B., rođena .. godine u P., sa mjestom prebivališta u Podgorici, ul. S. br.. (podstanar kod M. R.), državljanka Crne Gore, njen jezik je crnogorski, završila Srednju hemijsku školu, po zanimanju frizerka, neudata, majka jednog maloljetnog djeteta, lošeg imovnog stanja, ranije osuđivana i to: presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 792/21 zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.147/21 zbog krivičnog djela krađe iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu rad u javnom interesu u trajanju od 140 sati za vrijeme od četiri mjeseca i presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.64/18 zbog krivičnog djela krađe iz čl.239 st.1 u vezi čl.23 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana, nalazi se u pritvoru po rješenju sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri.br. 558/22 od 06.09.2022. godine, produžavan rješenjem krivičnog vijeća Osnovnog suda u Podgorici Kv.br.874/22 od 22.09.2022.godine i rješenjem Osnovnog suda u Podgorici K.br.592/22 od 21.11.2022.godine, koji se ima računati od 03.09.2022. godine od 13,30 časova, kao dana i časa lišenja slobode,

 

K R I V A J E

Zato što je:

Dana .. godine, oko 15,00 časova u P., svjesna svojih djela čija izvršenja je htjela, znajući da su njena djela zabranjena, tuđe pokretne stvari oduzela drugom u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u iznosu većem od 150,00 eura, na način što je dok se nalazila u putničkom vozilu marke “VW Passat” reg. oznaka BR .., kojim je upravljao oštećeni V. B., iskoristila njegovu nepažnju i u toku vožnje oduzela i prisvojila novčanik marke “Celvin Clain”, koji je bio zatvoren i nalazio se pored mjenjača, a u kojem su se nalazila lična dokumenta oštećenog i dvije platne kartice NLB banke, da bi zatim istog dana, upotrijebila jednu od dvije platne kartice koje su se nalazile u oduzetom novčaniku i to platnu karticu Visa broj .. koja je izdata oštećenom od strane NLB banke AD Podgorica, a koja je vezana za partiju broj .., na način što je tom karticom izvršila plaćanje u prodavnici “A. 116” u izosima od 7,76 eura i 5,40 eura, kao i u prodavnici “F.” u iznosima od 3,44 eura i 5,40 eura, nakon čega je novčanik i platnu karticu odbacila, te je na taj način sebi pribavila protivpravnu imovinsku korsit u vrijednosti oduzetog novčanika u iznosu od 32,35 eura, kao i u iznosu 22,00 eura na ime ukupnog iznosa izvršenih transakcija u navedenim prodavnicama,

-čime je izvršila krivčno djelo krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotvinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika,

Pa sud okrivljenoj, primjenom citiranih zakonskih odredbi, te odredbi čl. 4 st. 2, čl. 32, čl. 36, čl. 42 st. 1, 45, 46, i čl. 48 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore prethodno utvrđuje i to:

-za krivično djelo krađa iz čl.239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca,

-za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci.

Pa sud okrivljenu L. A., primjenom citiranih zakonskih odredbi, te odredbi čl. 48 st. 2 tač.2 i čl.51 Krivičnog zakonika Crne Gore, te primjenom odredbi čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

O S U Đ U J E

Na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, u koju jedinstvenu kaznu zatvora ima se uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2022. godine, od 13,30 časova, kao dana i časa lišenja slobode, pa nadalje.

Obavezuje se okrivljena da na ime troškova krivičnog postupka, na račun budžetskih sredstava suda uplati iznos od 60,50 eura, kao i na ime sudskog paušala, iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, kao i troškove koji se odnose na nagradu za rad braniocu po službenoj dužnosti, o kojima će sud odlučiti posebnim rješenjem, po pravosnažnosti presude.


O b r a z l o ž e n j e

 

Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt.br.1220/22 od 19.09.2022.godine, okrivljenoj L. A. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotvinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Zastupnik optužbe je do kraja glavnog pretresa ostala pri podnijetom optužnom predlogu predlažući u završnoj riječi da sud okrivljenu oglasi krivom za krivična djela stavljena joj na teret i osudi je u skladu sa zakonom.

Okrivljena L. A. je u odbrani na glavnom petresu u svemu ponovila odbranu datu pred ovlašćenim državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici na zapsiniku o saslušanju osumnjičenog Kt.br.1220/22 od 03.09.2022.godine i od 08.09.2022.godine navodeći da je dana ..godine bila sa svojim bivšim momkom, B. K., kod jednog prijatelja koji živi na Zabjelu. U jednom trenutku B. je otišao iz čista mira i kako nije imala odakle da pozove taksi, jer na telefonu nije imala kredita, izašla je da stopira kako bi se vratila kući. Imala je sa sobom torbu u kojoj su bile njene lične stvari. U toku stopiranja zaustavilo se vozilo u kojem je bio jedan čovjek, rekla bi malo stariji, koji je pitao gdje treba da je odveze i ona mu je rekla gdje živi. Ona tog čovjeka ne poznaje. Vidjela je da je njegov novčanik stajao pored mjenjača, muški, braon boje, a pretpostavlja da mu je drugi novčanik bio pozadi na sjedištu i da je zbog toga došlo do zabune. Naime, kada je sjela na mjesto suvozača, ona je svoju torbu stavila na zadnje sjedište i u njoj je imala svoj novčank, koji je muški, tamno braon boje, skoro crni, koji joj je ostao od pokojnog očuha. U njemu je imala novac za kiriju koji joj je dala majka, a predhodno joj je kum poslao putem pošte iz Srbije 80,00 eura, tako da je u novčaniku ukupno imala 145,00 eura i nešto sitno preko. Ona je u jednom trenutku pitala ovog čovjeka da li može da zapali cigar, što joj je on dozvolio, a u toku vožnje je vidjela da je skrenuo desno na Ćemovsko polje, a da joj ništa nije rekao, što je ona protumačila da od nje očekuje neku seksualnu uslugu. Zamolila ga je da nastavi da je vodi kući ili da tu stane pa da odatle ide pješke, na šta je on okrenuo vozilo i vratio se na put i pitao ju je gdje tačno da je odveze. Rekla mu je da je odveze kod restorana „L.“ što je on i učinio. Ona je bukvalno izletjela iz njegovog auta, iako on ništa nije pokušavao u međuvremenu i samo je zgrabila svoju torbu sa zadnjeg sjedišta. Pretpostavlja da je tada greškom uzela njegov novčanik, jer je njen isti takav. Vjerovatno je mislila da je njen ispao iz torbe, jer joj se torba lako otvara, a uzimala je cigare dok je bila u autu. Ovaj čovjek je odmah otišao autom, a kako se preko puta njene kuće nalazi prodavnica „F.“ u mjestu M. otišla je da kupi cigare. Uzela je dvije kutije cigareta „Winston“ plavi i jednu flašicu pića „Somersby“ i kada je krenula da plati vidjela je da u torbi nema njenog novčanika, a da ima tuđi novčanik. Otvorila je ovaj novčanik i u njemu je vidjela saobraćajnu dozvolu i platnu karticu NLB banke. Tom platnom karticom je platila trgovinu, odnosno artikle i to je bilo ukupno 6,70 eura. Nakon toga je krenula kući i u blizini kuće je bacila novčanik i karticu. Ovo je sve bilo predveče. Navela je da više ništa nije kupovala u prodavnici „F.“, a nije uopšte te večeri trgovala u prodavnici „A.“ , niti ta prodavnica postoji u naselju M. i to veče uopšte nije izlazila iz kuće. Pretpostavlja da je njen novčanik ukrao njen momak B. K. dok su bili zajedno kod prijatelja i pretpostavlja da je zato tako iznenada otišao, a ovo zato što joj je predhodne večeri ukrao 20,00 eura nakon što su se posvađali i nakon što ju je u njenoj kući udario otvorenom šakom u predjelu lica, odnosno ošamario ju je, što je ona prijavila policiji i policija je dolazila do njene kuće. Kada je u vezi ovog tuđeg novčanika došao inspektor kod njene kuće, ona mu je rekla gdje je bacila novčanik i karticu i odvela ga je do tog mjesta i tamo su ih našli na istom mjestu gdje je bacila i novčanik i karticu i ona ih je predala inspektoru. Uplašila se da tu karticu i novčanik vrati u policiju, jer se sjetilla šta se desilo predhodnog puta kada je vratila telefon, pa je optužena za krađu. Istakla je da se u njenom novčaniku, za koji sumnja da je uzeo B., nalazila i njena terapija i ljekarski izvještaj koji joj je potreban da dobije terapiju. U pitanju je terapija bupenofrinom, koji prima u Domu zdravlja u naselju Konik, a prima je zbog toga što se oko godinu ipo liječi od zavisnosti od opojnih droga. U toku liječenja je dva ipo mjeseca bila u Specijalnoj bolnici u Dobroti, a liječi se, jer je dva mjeseca konzumirala opojnu drogu heroin. Iskreno se kaje što je ovo uradila, odnosno što je upotrijebila karticu za koju je znala da nije njena i spremna je da nadoknadi štetu tom čovjeku i da mu plati to što je potrošila. Navela je da je kasnije razmišljala i kada su je iz prostorija za zadržavanje vodili u Dom zdravlja na Koniku da primi terapiju, vidjela je da se ljekarski izvještaj za terapiju nalazi u torbi, van novčanika, a inače ga je uvijek držala u novčaniku da ga ne bi izgubila, jer se bez njega ne može podići terapija. Razmišljala je o tome kada joj je B. po njenom mišljenu ukrao novčanik i to je bilo misli sjutradan nakon što joj je uzeo 20,00 eura kada je ona taksijem trebala da dođe za njega i tada su oboje sjedjeli na zadnjem sjedištu taksi vozila, ne zna tačno koji je taksi, možda „City“, ali u njenom telefonu postoji poruka na aplikaciji viber preko koje je naručila taksi. Njena je torba dok su se vozili bila između njih. Ona je predhodno 10,00 eura stavila u džep od farmerki, u namjeri da od njih plati taksi i upravo zato da B. ne vidi koliko novca ima u novčaniku. Pretpostavlja da joj je tada uzeo novčanik, dodajući da je taksi platila od ovih izdvojenih 10,00 eura. Takođe je napomenula da B. nije mogao vidjeti koliko tačno novca ima u novčaniku, jer kada joj je prethodne večeri ukrao 20,00 eura, tako što ih je sam izvadio iz novčanika, vjerovatno nije primjetio ostali novac koji je bio sakriven iza ljekarskih izvještaja, a imala je 145,00 eura u papiru i sada se sjeća još 4,00 eura metalnog novca. Ovo sve navodi zato što zaista nije bilo potrebe da ona krade bilo čiji novčanik, jer je imala novca i njena majka može da potvrdi da joj je dala novac za kiriju, a u Pošti na Zlatici sigurno postoji trag da je podigla novac koji joj poslao kum. Dadala je i da kada je ovaj gospodin oštećeni skrenuo sa puta nudio joj je novac i to 20,00 eura i rekao neće niko znati, samo na brzinu. Razlog zašto ovo nije rekla kod tužiteljke je taj što je možda zaboravila. Ovaj čovjek je imao problema sa njenom majkom, dužan joj je novac i auto, odnosno auto njenog pokojnog očuha je kod njega. Navela je i da ona nije vratila predmetni novčanik kada je shvatila da nije njen, zato što se prepala, jer je ranije negdje kada je pozajmila od jednog momka telefon da bi obavila razgovor, zaboravila da ga vrati i vratila ga je MUP-u, tada su joj inspektori stavili na teret krivično djelo, pa je zato dobila društveni rad. Okrivljena je u konačnom navela da je tek u prodavnici shvatila da nema njenog novčanika, u njemu su bile pare, koje joj je majka dala za kiriju, kupila je samo dvije kutije cigara i u tom svom rastrojstvu platila karticom koju je našla u torbi. Nije vratila ovaj novčank i karticu, jer je ovaj čovjek bio otišao, nijesu joj bile neophodne cigarete, ali evo priznaje pogriješila je. Ne zna zašto nije odmah zovnula policiju kad je shvatila da nema njenog novčanika

Branilac okrivljene je u završnoj riječi navela da nakon provedenog dokaznog postupka predlaže sudu da uzme u obzir držanje okrivljene, njen stav i odnos prema djelu. Naime, okrivljena je u toku postupka sarađivala i davala doprinos utvrđivanja činjeničnom stanju, te u krajnjem nije negirala da je zloupotrijebila karticu, te u tom dijelu moli sud da uzme u obzir njeno iskreno kajanje, te činjenicu da je nakon korišćenja kratice istu bacila iako je imala mogućnost naknadnog korišćenje iste. Takođe, u imajući u vidu kvalifikacije ovog djela, smatra da je cjelishodnije bilo kvalifikovati djelo na način kako je predviđeno čl. 260 st. 1 KZ CG, budući da je okrivljena upotrijebila predmetnu karticu kako previđa ovaj stav. U odnosu na drugo djelo, odnosno krađu smatra da u toku postupka nije dokazana namjera da se ovo djelo učini. Okrivljena je decidno kako u postupku pred tužilaštvom, tako i pred sudom objasnila da je došlo do zabune budući da je njena torba bila na zadnjem sjedištu automobila, te da je kako i ona koristi muški novčanik pogrešno uzela da se radi o njenom novčaniku. Prednje pogotovo kod činjenice da je prethodno doživjela neprijatnost jer je vozač ovdje oštećeni tražio od nje da mu pruži seksualne usluge, te da je bila u stanju rastrojstva, uvrijeđena i u strahu zbog čega je pokušala da što prije napusti vozilo zabrinuta za svoju bezbjednost usljed čega je njena pažnja bila smanjena. Takođe u postupku je utvrđeno da je oštećeni bio u lošim odnosima sa njenom porodicom, da je prepoznao i da joj je sa namjerom stao što nije negirala, te da je kako stoje stvari isti tražio da mu pruži seksualne usluge. Sa svega navedenog se može zaključiti da je isti svoje odgovore u pogledu mjesta na koje se nalazio novčanik, te načina na koji je novčanik završio u torbi okrivljene modifikovao na štetu okrivljene. Na kraju moli sud da uzme u obzir činjenicu da je okrivljena majka maloljetnog djeteta i da je lošeg imovnog stanja, odnosno sve socijalne i porodične okolnosti i njen status, da samo vođenje ovog postupka predstavlja kaznu za nju i cijelu njenu porodicu, te da joj izrekne najblažu propisanu kaznu.

Okrivljena je u zavtršnoj riječi navela da ostaje pri navodima svoje odbrane, prihvata ono što je rekla njena braniteljka i dodaje da ne isključuje mogućnost da oštećeni nije sam samovoljno u njenu torbu ubacio svoj novčanik.

U dokaznom postupku sud je: saslušao svjedoka oštećenog V. B., pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine, pročitao potvrdu o vraćanju oduzetih predmeta UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine, na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke N. D. Kt.br.1220/22 od 14.09.2022.godine, pročitao dopis NLB banke AD Podgorica broj ..od ..godine sa prometom po karticama, pročitao izvod iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdat od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE .. od ..godine, izvršio uvid u fotodokumentaciju Uprave policije Redgionalni centar brzbjednosti „Centar“ broj .. od .godine i izvršio uvid u CD sa snimkom video nadzora izuzetog iz marketa „F.“.

Sud nije prihvatio predlog odbrane za saslušanjem svjedoka M. D., ovo sa razloga jer sud u konkretnom nije sudio o manje ili više narušenim porodičnim odnosima oštećenog i okrivljene, već zbog krivičnih djela bliže opisanih dispozitivom ove presude, a kojem izvršenju djela nije prisustvovala predložena svjedokinja, pa bi njeno saslušanje po stavu suda bilo bespotrebno i vodilo jedino i isključivo odugovlačenju ovog postupka.

 

Svjedok oštećeni V. B. je u iskazu na glavnom petresu u svemu ponovio iskaz dat pred ovlašćenim državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici na zapsiniku o saslušanju svjedoka Kt.br.1220/22 od 09.09.2022.godine navodeći da je dana ...godine upravljao svojim vozilom marke „ Passat 4“, da se vraćao sa posla i to između 14,30 i 15,00 časova. Inače je zaposlen u firmi „Putevi“ doo, gdje radi kao bravar. Dok se vraćao sa posla na putu prema svojoj kući u blizini nadvožnjaka prema Zeti primijetio je kako stopira A. L.. Istu je prepoznao, jer je ona kćerka njegove snahe R. V., zapravo zna da je ona kćerka iz prvog braka. Tada je odlučio da stane i A. je upitao dokle ide. Nakon toga je ona sjela u njegovo vozilo i on je krenuo da je prebaci do njenog stana, u blizini UO „L.“. Napomenuo je da mu se u vozilu na mjestu pored mjenjača nalazio novčanik marke „Calvin Clain“ koji je nešto između crne i sive boje. U tom novčaniku nalazila su se njegova lična dokumenta i to lična karta, vozačka dozvola, zatim saobraćajna dozvola na ime V S., kao i njegove dvije kartice NLB banke. U novčaniku nije bilo novca. Kada je došao kući prilikom izlaska iz vozila, on je uredno zaključao vozilo, ali tada iz vozila sa sobom nije ponio novčanik. Kako je bio umoran, legao je da spava, a kada se probudio na ekranu njegovog mobilnog telefona vidio je da su mu stigle poruke. Kada je otvorio poruke vidio je da se radi o porukama NLB banke u kojima ga obavještavaju da je izvršio dvije kupovine u marketu „F.“ i to jednu u iznosu od 3,00 i nešto eura i drugu u iznosu od 5,00 i nešto eura. Sada se usljed protoka vremena ne može baš precizno sjetiti iznosa novca koji mu je ovom prikom skinut sa računa. Nadalje, primijetio je i da su mu istog dana nešto ranije u popodnevnim časovima takođe stigle poruke u kojima ga NLB banka obavještava da je neko preko njegove kartice takođe izvršio dvije kupovine u marketu „A.“ i to u iznosima koji nijesu bili veliki. Te poruke u kojima su sadržani precizni podaci o navedenim iznosima i dalje čuva u telefonu. Kako toga dana nije vršio bilo kakve trgovine u ovim objektima njegov zaključak je bio da mu je novčanik ukraden zbog čega je odmah pozvao policijskog službenika C. I., a koji je inače njegov komšija. On ga je tada upoznao sa sadržinom poruka koje su mu u toku dana stigle i saopštio mu da on u ovim objektima nije obavljao trgovinu, te da sumnja da mu je novčanik neko u toku dana otuđio. Tada on nije sumnjao da mu je novčanik otuđen od strane A. L.. Poznato mu je i to da je I. C. otišao do objekta „F.“ marketa, a kako bi sa video nadzora uspio da skine snimke na kojima se nalaze lica koja su u ovom objektu toga dana vršila plaćanje. Naknadno ga je I. C. obavijetio da je pregledao snimke sa nadzornih kamera i tada ustanovio da je upravo A. L. ovog dana koristila njegove kartice za plaćanje. Poznato mu je i da je I. C. telefonski kontaktirao i od nje tražio da mu kartice i njegova lična dokumenta vrati i to na njegovu ličnu inicijativu, ali da ona to iz nekog razloga nije htjela. Novčanik marke „Calvin Clain“ je jedini novčanik koji inače koristi. Upravo i ovog dana je sa sobom nosio i koristio ovaj novčanik i jedino se on u momentu dok se A. L. nalazila u njegovom vozilu, nalazio u blizini mjenjača, dodajući da ni jednog drugog novčanika osim ovog što se tiče njegovih ličnih stvari nije bilo. Naveo je i da se ovog dana dok je vozio A. L. ona nalazila na mjestu suvozača, sjeća se da je kod sebe posjedovala neku torbu, ali se zaista ne može sjetiti gdje je prilikom ulaska u vozilo odložila. Istakao je i da je A. L. prije dana kada se navedeni događaj desio, sreo možda nekih pola ili godinu dana, te da dok je vozio A. L. njihov jedini put kretanja je bio od mjesta gdje je pokupio do mjesta gdje je ostavio. Dakle u toku kretanja nijesu nigdje skretali. Dodao je da mu je okrivljena poznata od ranije. U momentu kada je vozio prepoznao je. Srijetali su se u kući njegovog pokojnog brata od strica. Sa suprugom njegovog pokojnog brata je u nikakvim odnosima, sa pokojnim bratom je bio u odličnim odnosima. Supruga njegovog pokojnog brata od strica je majka ovdje okrivljene. Razlog loših odnosa njega i njegove dalje snahe (majke okrivljene) je počeo nakon smrti njegovog pokojnog brata od strica, jer nakon što je organizovao prenos njegovih posmrtnih ostataka iz druge zemlje u Crnu Goru, ona ga je optužila za mobing. Razlog zbog kojeg je on stao toga dana da ipak prebaci ovdje okrivljenu jeste izgleda za njegovu muku. Nije skretao nigdje s puta odnosnom prilikom i nije nudio za novac, ni bez novca, niti tražio seksualne usluge od ovdje okrivljene. Naveo je i da lagano može da se zakune u svoju djecu da nije skretao sa puta. Novčanik nije stajao u ladici od automobila, već je stajao između sjedišta i nije tačno da ga je on zbog odnosa sa njenom majkom namjerno ubacio u njenu torbu, dodajući da nijesu tačni navodi okrivljene. U konačnom je istakao da se kao oštećeni ne pridružuje krivičnom gonjenju i ne postavlja imovinskopravni zahtjev.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine proizilazi da je ovlašćeni policijski službenik Uprave policije CB Podgorica od lica A. L. privremeno oduzeo sledeće predmete i to novčanik kafene boje marke „Celvin Clain“ i platnu karticu NLB banke na ime B. V..

Iz potvrde o vraćanju oduzetih premeta UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine proizilazi da je ovlašćeni policijski službenik Uprave policije Regionalnog centra bezbjednosti „Centar“ dana ...godine izvršio vraćanje privremeno oduzetih predmeta, V. B., i to novčanika kafene boje marke „Celvin Clain“ i platne kartice NLB banke na ime B. V..

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke N.D. Kt.br.1220/22 od 14.09.2022.godine proizilazi da vrijednost novčanika marke „Celvin Clain“, crne boje, vlasništvo oštećenog V. B.a na dan izvršenja krivičnog djela, odnosno na dan ...godine, iznosi 32,35 eura.

Iz dopisa NLB banke AD Podgorica broj ...godine sa prometom po karticama proizilazi da fizičko lice V. B. JMB .. ima otvoren račun u NLB banci, broj partije -.., koje fizičko lice je korisnik kartica NLB banke između ostalih i kartice broj .. , te da je dana ..godine, karticom .. po osnovu partije ..izvršena transakcija u marketu “A. 16” u iznosu od 7,76 eura i 5,40 eura i marketu “F.” u iznosu od 3,44 eura i 5,40 eura, odnosno u ukupnom iznosu od 22.00 eura.

Iz fotodokumentacije Uprave policije Redgionalni centar bezbjednosti „Centar“ broj ...godine proizilazi da je ista sačinjena povodom fotografisanja predmeta i stvari pronađenih kod okrivljene.

Uvidom u CD sa snimkom video nadzora izuzetog iz marketa „F.“ sud je konstatovao da dana ... godine snimak počinje u 21:30 časova, snimak je sa plafonskog dijela. U 21:31:35 časova na snimku se jasno vidi okrivljena koja traži po torbi nešto, pretura po torbi, dok je radnica spakovala u kesu to što je namjeravala da kupi, ostaljva torbu na pultu udaljava se u nepoznatom pravcu, kao i radnica koja je bila za naplatnim pultom, da bi se u 21:33:20 časova vratila okrivljena, kao i radnica, opet nastavlja da traži nešto po torbi, hvata se za džepove, vadi karticu prinosi je naplatnom uređaju. Radnica joj daje račun. Ista i dalje nešto traži po torbi, radnica i dalje stoji na istom mjestu. Ponovo vadi karticu, daje radnici. Radnica u kompjuteru unosi neke podatke, račun stavlja u kesu i u 21:35:35 časova okrivljena se udaljava.

 

Iz izvoda iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdatog od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE ...godine proizilazi da je okrivljena L. A. ranije osuđivana i to presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 792/21 zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.147/21 zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 140 sati za vrijeme od četiri mjeseca i presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.64/18 zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 u vezi st.23 st.2 Krivičnog zakonikaCrne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana.

Nakon savjesne ocjene svakog dokaza pojedinačno i u vezi sa ostalim dokazima, dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljene, sud je utvrdio da je okrivljena L. A. dana ... godine, oko 15,00 časova u Podgorici, tuđe pokretne stvari oduzela drugom u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u iznosu većem od 150,00 eura, na način što je dok se nalazila u putničkom vozilu marke “VW Passat” reg. oznaka BR .., kojim je upravlao oštećeni V. B., iskoristila njegovu nepažnju i u toku vožnje oduzela i prisvojila novčanik marke “Celvin Clain”, koji je bio zatvoren i nalazio se pored mjenjača, a u kojem su se nalazila lična dokumenta oštećenog i dvije platne kartice NLB banke, da bi zatim istog dana, upotrijebila jednu od dvije platne kartice koje su se nalazile u oduzetom novčaniku i to platnu karticu Visa broj .. koja je izdata oštećenom od strane NLB banke AD Podgorica, a koja je vezana za partiju broj .., na način što je tom karticom izvršila plaćanje u prodavnici “A. 116” u izosima od 7,76 eura i 5,40 eura, kao i u prodavnici “F.” u iznosima od 3,44 eura i 5,40 eura, nakon čega je novčanik i platnu karticu odbacila, te je na taj način sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u vrijednosti oduzetog novčanika u iznosu od 32,35 eura, kao i u iznosu 22,00 eura na ime ukupnog iznosa izvršenih transakcija u navedenim prodavnicama.

Činjenično stanje je utvrđeno najprije iz iskaza svjedoka oštećenog V. B. koji je naveo da je dana ..godine upravljao svojim vozilom marke „Passat 4“, da se vraćao sa posla i to između 14,30 i 15,00 časova, da je u blizini nadvožnjaka prema Zeti primjetio kako stopira A. L., koju je prepoznao, jer je ona kćerka iz prvog braka njegove snahe R. V., odlučio je da stane, nakon čega je ona sjela u njegovo vozilo, na mjesto suvozača i on je krenuo da je prebaci do njenog stana u blizini UO „L.“. Naveo je da se u vozilu na mjestu pored mjenjača nalazio njegov novčanik marke „Calvin Clain“, koji je nešto između crne i sive boje, da su se u novčaniku nalazila njegova lična dokumenta, kao i njegove dvije kartice NLB banke, da je to jedini novčanik koji inače koristi i upravo toga dana ga je sa sobom nosio i koristio, jedino se on u momentu dok se A. L. nalazila u njegovom vozilu, nalazio u blizini mjenjača, te da ni jednog drugog novčanika osim ovog što se tiče njegovih ličnih stvari nije bilo, da je njihov jedini put kretanja bio od mjesta gdje je okrivljenu pokupio do mjesta gdje je ostavio. Naveo je i da je kada je došao kući prilikom izlaska iz vozila uredno zaključao vozilo, ali tada iz vozila sa sobom nije ponio novčanik, te da je po dolasku kući legao da spava, a kada se probudio na ekranu njegovog mobilnog telefona vidio je da su mu stigle poruke od NLB banke u kojima ga obavještavaju da je izvršio dvije kupovine u marketu „F.“ i to jednu u iznosu od 3,00 i nešto eura i drugu u iznosu od 5,00 i nešto eura, da se usljed protoka vremena ne može baš precizno sjetiti iznosa novca koji mu je ovom prilkom skinut sa računa, te da su mu istog dana u popodnevnim časovima takođe stigle poruke u kojima ga NLB banka obavještava da su preko njegove kartice takođe izvršene dvije kupovine u marketu „ A.“ i to u iznosima koji nijesu bili veliki. Iskaz svjedoka oštećenog je u potpunosti prihvaćen, s obzirom na to da se isti o svim odlučnim činjenicama predmetnog događaja kontinuirano izjasnio na jasan, precizan i dosledan način, a pored toga njegov je iskaz potvrđen i materijalnim dokazima provedenim tokom postupka i to potvrdom o privremeno oduzetim predmetima od ...godine, te fotodokumentacijom Uprave policije iz kojih se nesumnjivo utvrđuje da su kod okrivljene L. A. pronađeni i privremeno oduzeti predmeti i to novčanik kafene boje marke „Celvin Clain“ i platna kartica NLB banke na ime B. V., kao i snimkom video nadzora izuzetog iz marketa „F.“ u koji je sud izvršio uvid Iskaz svjedoka oštećenog potvrđen je i dopisom NLB banke AD Podgorica broj ...godine sa prometom po karticama iz kojeg se utvrđuje da je upravo karticom broj .. koja je vezana za partiju ..dana ...godine izvršena transakcija u marketim “A. 16” u iznosu od 7,76 eura i 5,40 eura i marketu “F.” u iznosu od 3,44 eura i 5,40 eura, odnosno u ukupnom iznosu od 22.00 eura. Sud je vrijednost protivpravno oduzetog i prisvojenog novčanika marke „Celvin Clain“, vlasništvo oštećenog V. B.a na dan izvršenja krivičnog djela u iznodu od 32,35 eura, utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke N. D., a na koji nalaz ni stranke nijesu imale primjedbi, pa je sud isti u cjelosti prihvatio kao objektivan i stručan.

Cijeneći naprijed utvrdjeno činjenično stanje, sud nalazi da su se u radnjama okrivljene stekli svi subjektivni i objektivni elementi bića krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, u odnosu na oje krivično djelo je na subjektivnom planu okrivljena postupala sa direktnim umšljanjem kao oblikom krivice, ovo imajući u vidu da je ista vila svjesna svojih djela i htjela njihovo izvršenje.

Sud je cijenio navode odbrane okrivljene, i našao da je ista priznala samo ono što je bilo i nemoguće nepriznati odnosno da je upotrijebila karticu oštećenog i njome platila u F. cigarete i piće koje je kupila; dok je u ostalom dijelu negirala izvršenje krivičnih djela stavljenih joj na teret. Po stavu Ovog suda okrivljena je bezuspješno pokušala relativizovati životni događaj, pripisati ga sekstualnom zlostavljanju od strane oštećenog, za koje je najprije tvrdila da ga ne poznaje, da bi se kasnije ispostavilo da su čak u nekim daljim rođačkim odnosima. Takođe je, po stavu suda, opet bezuspješno, cjelokupnu situaciju pokušala pripisati spletu slučajnih okolnosti i na taj način sebe abolirati krivice za učinjeno. Takvu odbranu okrivljene sud nije prihatio, cijenio je isključivo i jedino smišljenom u cilju izbjegavanja krivice, a ovo posebno imajući u vidu da je takva odbrana okrivljene u svemu opvrgnuta svim provedenim dokazima na glavnom pretresu.

Sud je imajući u vidu utvrđeno činjenično stanje, izmijenio činjenični opis dispozitiva optužnog akta, na način bliže naznačen izrekom ove presude, a koji se odnosi za brojeve partija odnosnog računa oštećenog, nalazeći da na tajnačin ne povrjeđuje objektivni identitet presude i optužbe već samo upodobljava činjenično stanje onom utvrđenom na glavnom pretresu.

 

Prilikom odmjeravanja kazne, sud je u smislu čl. 42 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća, pa je na strani okrivljene kao olakšavajuće okolnosti cijenio njene lične i porodične prilike, odnosno okolnost da je ista lošeg imovnog stanja, da je majka jednog djeteta, kao i činjenicu da se oštećeni nije pridružio krivičnom gonjenju okrivljene, niti postavio imovinskopravni zahtjev, a koje olakšavajuće okolnosti je sud cijenio naročišto olakšavajućim, dok je od otežavajućih okolnosti na strani okrivljene cijenio njenu raniju osuđivanost, što je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene evidencije izdatog od Ministrastva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE .. od ...godine, čak i za istovrsno krivično djelo. Imajući u vidu naprijed navedene okolnosti sud je okrivljenoj najprije  shodno odredbi čl. 48 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, prethodno utvrdio za krivično djelo krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca i za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore ublažavajući kaznu po mjeri shodno odredib čl. 45 i 46 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci, a zatim primjenom odredbe čl. 48 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore istu osudio na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci. Sud je mišljenja da će se ovako odmjerenom kaznom zatovra, na okrivljenu u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši ovakva ili slična krivična djela, kao i uticati na druge da ne čine krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti ciljevi kako specijalne, tako i generalne prevencije, a time i svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljenoj se shodno čl. 51 Krivičnog zakonika Crne Gore u jedinstvenu kaznu zatvora na koju je osuđena ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2022. godine, od 13,30 časova, kao dana i časa lišenja slobode,pa nadalje.

 

Kako je okrivljena oglašena krivom, ista je obavezana da na ime troškova krivičnog postupka u korist budžeta Crne Gore, uplati iznos od 60,50 eura, koji iznos se odnosi na nagradu za rad vještaka ekonomsko finansijske struke, te na ime sudskog paušala iznos od 30.00 eura, koji iznos je određen u skladu sa trajanjem i složenošću postupka, te materijalnim prilikama okrivljene, u skladu sa odredbom čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja. Takođe, sud je obavezao okrivljenu da plati i troškove krivičnog postupka koji se odnose na nagradu braniocu po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem.

 

Na osnovu navedenog, a shodno odredbi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 21.11.2022. godine


 

S U D I J A,

Larisa Mijušković-Stamatović

ZAPISNIČAR

Marina Sekulić

 

Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica

- Okrivljenoj

- Braniocu okrivljene,

- a/a

S U D I J A

_________________________

 

Postupljeno dana ________________

Radnik suda_____________________

 

 

 

 

Pravna pouka:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda

u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste.

 

ZTO: Marina Sekulić

 

 

 Osnovni Sud u Rožajama
K 128/2015
26. Oktobar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA

K.br.128/15.

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA i to Predsjednik suda Camić Zahit, kao sudija pojedinac, sa zapisničarem Adisom Burdžović, odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog Državnog Tužilaštva iz Rožaja Kt.br.159/15. od 06.10. 2015. godine, protiv okrivljenog N. Velida iz R. zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168. st.1. Krivičnog Zakonika Crne Gore, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu Državnog Tužioca Došljak Ivana iz Rožaja, oštećenog K.H. iz R. i okrivljenog, dana 26.10.2015.g. donio je i javno objavio,

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni: N. V., JMB . od oca I. i majke M., rodj. H.rodjen .. godine, u R.sa prebivalištem u R. u s. H., opština R., sa boravištem u B. u ul. „D.V.“ bb, drž. CG, razumije Crnogorski jezik, koji mu je i maternji jezik, pismen, VSS, volonter u lokalnoj samoupravi u Rožajama, neoženjen, siromašnog imovnog stanja, neosudjivan.


K R I V J E

Što je:

Dana 27.8.2015. godine oko 07,00 h, na platou izmedju lamela Doma zdravlja u Rožajama, u uračunljivom stanju, svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, ugrozio sigurnost H. K. prijetnjom da će napasti na njegov život i tijelo, na način što je oštećenom uputio riječi prijeteće sadržine „ubiću te, jebaću ti oca i majku, imam sredstvo kojim ću te ubiti“,

-čime je izvršio krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168.st.1. Krivičnog Zakonika Crne Gore,

Pa mu sud na osnovu pomenutog zakonskog propisa, primjenom čl. 3.4.13.15.32.36.52.53.54. Krivičnog Zakonika Crne Gore, čl. 226.229. i 374. Zakonika o Krivičnom Postupku i z r i č e

 

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom mu utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 60 (šezdeset) dana i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko osudjeni u roku od 1 (jedne) godine od pravnosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

Da plati u korist budžetskih sredstava na ime trokova krivičnog postupka – paušala iznos od 50 eura u roku od 15 dana po pravnosnažnosti presude.

 

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT iz Rožaja, podnio je optužni predlog Kt.br. 159/15. od 06.10. 2015. godine, protiv okrivljenog N.ć V. iz Rožaja zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168. st.1. KZ CG.

Na glavnom pretresu Državni tužilac je istakao: da je izvedenim dokazima u potpunosti potvrdjena osnovanost optužbe. Utvrdjeno je da je okrivljeni izvršio krivično djelo za koje je optužen te je predložio da sud istom za predmetno djelo izrekne uslovnu osudu kojom će mu utvrditi kaznu zatvora u trajanju od 60 dana i istovremeno odrediti da se ista neće izvršiti ukoliko u roku od jedne godine ne izvrši novo krivično djelo.

Oštećeni Kalač Hajran nije se pridružio krivičnom gonjenju Državnog Tužioca u odnosu na okrivljenog i nije postavio imovinsko pravni zahtjev.

Okrivljeni N.V.na glavnom pretresu je izjavio da ne priznaje izvršenje krivičnog djela ni krivicu za krivično djelo za koje je optužen.

U svojoj odbrani na zapisniku Kt.br.159/15. od 09.9.2015. godine pred ODT-om u Rožajama, istakao je: da ne priznaje izvršenje krivičnog djela ni krivicu. Dana 27.8. ove godine oko 6,50 h,vozilom je odvezao do Doma zdravlja u Rožajama majku M. koja radi u vešeraju tog doma. Kada su izlazili iz vozila direktor Doma zdravlja H. K.nalazio se na prostoru izmedju dvije lamele objekta. Njegova majka pošla je da se upiše u svesku koja se nalazila na polici platoa. M. mu se obratila riječima „V. daj mi tvoj telefon, jer je moj blokirao i neće da slika“. Ista je imala namjeru da slika svesku u kojoj se upisuje da bi joj to poslužilo kao dokaz da je bila na poslu, obzirom da inspektor rada u izvještaju od 26.8.2015. godine nije htio evidentirati njeno prisustvo na poslu. Pošao je prema majci i na udaljenosti od 2 metra od iste H.je prišao do njegove majke, istrgao joj svesku iz ruku, istu odgurnuo te je pala na beton. Vidjevši majku na betonu obratio se H. riječima „čovječe šta radiš ovo, zašto se iživljavaš nad mojom majkom“, na šta mu je isti odgovorio „nabijem te na kurac i tebe i majku, ja sam kazao još juče da ćete me zapamtiti ti i tvoja majka“, pošao je prema njemu u čemu je bio spriječn od dr. J. P., R.C. i M. M., radnika Doma zdravlja. H.su odgurali dr. P.i .C prema duroj lameli, dok je M.prišao i pomogao mu da majku koja se nalazila na betonu podignu. Majci je kazao da podje na radno mjesto, dok je on pošao niz stepenice prema izlazu Doma zdravlja. Pošao je u MUP FL Rožaje gdje se izdaju dokumenta i čuo je majku da mu govori da je sačeka. Istoj je kazao da će da podje u stanicu policije i prijavi Hajrana, te ga je zamolila da to ne čini, jer joj je on direktor i može joj napraviti veći problem. Majci je obećao da oštećenog neće prijaviti i pošao je prema Centru grada. Oko 8,15 h, pozvala ga je majka telefonom i kazala mu da je došla policija u Domu zdravlja na poziv Hajrana i da treba da podje u stanicu policije. Na putu prema stanici policije sreo se sa majkom i zajedno su pošli u policiju radi davanja izjave. Kategorički negira da je uputio bilo kakve neprimjerne riječi H., a posebno da istom nije kazao da će ga ubiti, da će mu jebati oca i majku, već je na suprot H.njemu upućivao riječi koje je naveo.

Na glavnom pretresu u svemu je ponovio iskaz dat na pomenutom zapisniku i dodao: da se sve ovo nebi dogodilo izmedju njega i oštećenog da oštećeni u zadnjih šest godina ne radi protiv njega i njegove porodice. Oštećenom nije uputio riječi koje mu se optužbom stavljaju na teret. Ne isključuje mogućnost da je u afektu tog dana izgovorio riječi „platićeš, vidjećeš ti za ovo“, ali iste se nijesu odnosile na prijetnju već da će se sa istim za to ponašanje vidjeti u sudu i da će tražiti zakonsku zaštitu. Predložio je da ga sud oslobodi od optužbe.

Na glavnom pretresu sud je izveo dokaze: saslušao u svojstvu svjedoka – oštećenog H. K.u svojstvu svjedoka C. R.a, M. M., H.M.P.J.i pročitao izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde na ime okrivljenog.

Svjedok-oštećeni H. K. na zapisniku Kt.br.159/15. od 03.9.2015. godine pred ODT-om u Rožajama istakao je: da je dana 27.8.ove godine oko 07, h, došao na posao u Dom zdravlja i zadržao se na platou izmedju dvije zgrade, gdje se svakog jutra vrši upis dolaska radnika na posao. Stajao je sa dr. J.P., tehničarima R. C.i M. M., gdje se našlo još prisutnih radnika koji su dolazili na posao. Na posao je došla majka okrivljenog sa okrivljenim. Pošli su put sveske za upis i uzeli mobilne telefone govoreći glasno „sada ćemo da slikamo kada ko dolazi na posao“. Okrenuo se prema njima i upozorio ih da je zabranjeno fotografisanje sveske, a okrivljenom kazao da se udalji jer nije radnik Doma zdravlja. Isti ga nijesu poslušali pa je prišao do njih da uzme svesku koju su držali u rukama, tako da su u tome svesku i pocijepali pri čemu su se isti malo udaljili. Okrivljeni mu je tom prilikom uputio riječi „ubiću te, jebaću ti oca i majku, imam sredstvo kojim ću te ubiti“. Takvo njihovi ponašanje prema njemu je stalno, kao i prema ostalim radnicima Doma zdravlja.Okrivljenom je kazao da napusti plato, jer nije radnik Doma zdravlja. Prema njemu je pošla majka okrivljenog upućujući mu riječi uvreda i psovki kao i ostalim radnicima Doma zdravlja. Na njihovo ponašanje se nije osvrtao, već je nastojao da tu situaciju smiri i izbjegne dalje neprijatnosti. Direktor Doma zdravlja je već 6,5 godina i za svo to vrijeme nije ušao u prostor za vešeraj gdje radi majka okrivljenog, iz razloga da nebi doživio neprijatnost od iste.Kod M. na radnom mjestu,i pored toga što nije dozvoljeno,često dolazi okrivljeni i njegova sestra. Zbog riječi koje mu je okrivljeni uputio osjećao se neprijatno, ugroženim i uplašenim. Posebno mu je neprijatno što okrivljeni i njegova majka prave neprijatnost i ostalim radnicima Doma zdravlja. I. pomenutog dana nije uputio nikakve riječi uvredljive sadržine, jer kao direktor ima korektne i dobre odnose sa svim zaposlenim u Domu. Ima informaciju od više radnika Doma da mu je okrivljeni i ranije prijetio da posjeduje odredjena sredstava koja može upotrijebiti protiv njega, tako da ne može slobodno da radi i kreće se usled osjećaja ugroženosti od okrivljenog i njegove majke.

Na glavnom pretresu ponovio je iskaz dat na pomenutom zapisniku i dodao: da majka okrivljenog u Domu zdravlja radi više od 20 godina u vešeraju. Ista u obavljanju poslova pravi propuste u radu i dolazi u konflikt sa zapošljenima što mu kao direktoru predstavlja poteškoće. Iz odredjenih razloga majci okrivljenog je tolerisao takvo ponašanje, pa je njenog brata koji takodje radi u Domu zdravlja u više navrata molio da utiče na sestru da se popravi. Isti mu je kazao da ne može na nju da utiče, te se obraćao i njenom drugom bratu da sa njom razgovara i da ne pravi probleme na poslu. Isti su mu u zadnjem razgovoru obećali da više njihova sestra neće praviti probleme. Iz tih razloga znajući socialnu i ekonomsku situaciju okrivljenog i kao humanista nije se pridružio krivičnom gonjenju ODT-a u odnosu na okrivljenog za predmetno krivično djelo. Zamolio je okrivljenog da ne dolazi u Dom zdravlja i ne pravi probleme ne samo njemu već i drugim radnicima Doma. Okrivljeni i njegova majka skoro svim institucijama u Crnoj Gori u kontinuitetu pišu pritužbe protiv njega iznoseći neistine. Ukoliko ubuduće tako nastave podnijeće gradjansku tužbu protuvu istih radi naknade štete zbog uvreda i kleveta. U zadnjih šest godina ne komunicira sa majkom okrivljenog, zbog njenog arogantnog ponašanja na radnom mjestu i prema zaposlenima u Domu zdravlja. Takodje ne komunicira ni sa okrivljenim, koji često dolazi na radnom mjestu kod svoje majke.

Svjedok M.M. na zapisniku Kt.br.159/15. od 23.9.2015. godine pred ODT-om u Rožajama istakao je: da radi kao medicinski tehničar u Domu zdravlja Rožaje. Dana 27.8. ove godine oko 6,55 h, došao je na posao. Našao se na platou izmedju dvije zgrade gdje se vrši upis radnika koji dolaze na posao. Stajao je sa dr. H. K., dr. J.P. i medicinskim tehničarem C. R.. Na posao je došla M. H.koja radi u vešeraju Doma zdravlja. Sa Mevlijom je bio njen sin i kada je prišla da se upiše u svesku evidencije uzela je telefon i pozvala je okrivljenog da pridje i fotografiše svesku. Tom prilikom H. je kazao okrivljenom da nije zaposlen u Domu zdravlja i da nema pravo da fotografiše svesku. H. je prišao do sveske, uzeo svesku pri Čemu je okrivljeni istu pokušao da uzme H. iz ruku i tom prilikom pocijepao je nekoliko listova. Prišao je sa R.i J., kako bi uklonili okrivljenog, a oštećenog su zamolili da podje prema patronažnoj službi. Majka okrivljenog nalazila se u blizini okrivljenog i oštećenog, počela je da plaće, vrišti i upućuje psovke oštećenom kojih riječi ne može da se sjeti. Nije čuo da je okrivljeni uputio bilo kakve riječi oštećenom jer se svo vrijeme nalazio pored majke okrivljenog usled čijeg plača i vriske nije čuo riječi okrivljenog da upućuje oštećenom. Nakon toga oštećeni je sa njima otišao u drugi dio zgrade, dok je majka okrivljenog ostala na platou da plače i vrijedja oštećenog. Oštećeni nije psovao majku okrivljenog i nije napadao okrivljenog niti mu upućivao bilo kakve riječi.

Na glavnom pretresu ponovio je iskaz dat na pomenutom zapisniku i dodao:

Da su na platou bili udaljeni medjusobno 1 – 2 metra. Čuo je kada je okrivljeni oštećenom uputio riječi „platićeš, ili vidjećeš ti za ovo“. Druge riječi nije mogao da čuje od zapomaganja majke okrivljenog i njene vriske, jer je bio nepsredno pored nje i pažnju je skoncentrisao na nju. Na okrivljenog nije obraćao pažnju i ne zna šta je sve isti pričao. Da je do sveske prišla prvo majka okrivljenog da se upiše i odmah pozvala okrivljenog da dodje do nje.

Svjedok Cikotić Rahim na zapisniku Kt.br.159/15. od 23.9.2015. godine pred ODT-om u Rožajama istakao je: da je zaposlen u Domu zdravlja u Rožajama kao šef patronažne službe. Dana 27.8. ove godine oko 6,55 h, došao je na posao. Našao se na platou izmedju dvije zgrade gdje se svakog jutra vrši upis dolaska radnika. Stajao je sa dr. H.K.dr. J.P. i medicinskim tehničarem M. M.. Na posao je sa okrivljenim došla njegova majka, koja radi u vešeraju Doma zdravlja. M.okrivljenog prišla je do sveske da se upiše i čuo je kada se obratila okrivljenom „Velide dodji aparat mi se pokvario, dodji slikaj ti“. Okrenuli su se tom prilikom i čuo je kada je Hajran kazao „ko si ti mali da prilaziš svesci službenoj, kad nijesi zaposlen u Domu zdravlja“ i nemaš pravo da prilaziš niti da se upisuješ, niti da slikaš svesku. Stvorio se metež od prisutnih i H.je pokušao da svesku uzme i kako su istu držali okrivljeni i njegova majka istu su pocijepali. Da ne bi došlo do fizičkog kontakta dohvatio je okrivljenog za rame i odgurao ga do stepenica. Čuo je oštećenog da okrivljenom govori da će ga prijaviti i da će odgovarati za svoje postupke. Oštećenog su sklonili prema patronažnoj službi, dok su okrivljeni i njegova majka ostali ispred portirnice. Oštećeni okrivljenom i njegovoj majci nije upućivao bilo kakve riječi prijetnje niti je došlo do fizičkog kontakta izmedju njih. Majka okrivljenog upućivala je riječi nepristojne sadržine oštećenom, ali na to nije obraćao pažnju. Okrivljeni je takodje psovao i vrijedjao oštećenog, a sadržine tih riječi se ne može sjetiti, ali se sjeća da je ošteženom govorio „lopove, platićeš za ovo, vidjećemo se mi“.

Na glavnom pretresu ponovio je iskaz dat na pomenutom zapisniku i dodao:

Obzirom na okolnosti date situacije nije obraćao pažnju na sadržinu izgovorenih riječi i istih se ne može sjetiti. Okrivljenog je, kada je prišao do sveske, udaljio kada ga je oštećeni kao direktor upozorio da nema pravo da istu fotografiše. Na tom mjestu je bilo oko deset upošljenih od kojih se stvorio opšti metež zbog nastale situacije, tako da nije usredsredio pažnju na riječi koje su se izgovarale. Čuo je riječi koje je naveo, da je okrivljeni uputio oštećenom.

Svjedok J.P. na zapisniku Kt.br.159/15. od 09.9.2015. godine pred ODT-om u Rožajama istakao je: da je dana 27.8. ove godine oko 6,55 h, došao na posao u Domu zdravlja u Rožajama, gdje radi više od 31 godinu kao ljekar. Na platou izmedju dvije lamele stajao je sa oštećenim i medicinskim tehničarima R. i M.Vidio je kada je došla majka okrivljenog u društvu sa okrivljenim i pošla da se upiše u svesku evidencije. Ista je uzela telefon da slika svesku govoreći da joj telefon ne funkcioniše i pozvala je okrivljenog da joj pomogne da slika svesku. Čuo je kada je oštećeni kao direktor Doma zdravlja upozorio okrivljenog da nema pravo da slika službenu evidenciju. Prišao je i svesku uzeo iz ruku Mevliji. Prišao je okrivljeni i dohvatio svesku koju je držao oštećeni, tako da su svesku oštetili. Čuo je kada je majka okrivljenog počela da plače, vrišti i upućuje psovke oštećenom govoreći mu „ti ćeš mi platiti za sve“. Prišao je R., uklonio okrivljenog nekoliko metara od sveske dok je on sa M. sklonio oštećenog prema patronažnoj jedinici. Svo vrijeme majka okrivljenog pokušavala je da pridje do oštećenog, psujći ga, ali su je ostali prisutni sprečavali u toj namjeri. Nije čuo okrivljenog da se miješa u taj sukob osim što je vidio da se otimao oko sveske sa oštećenim. Okrivljeni je izgovarao neke riječi koje od uzbudjenja nije čuo i zapamtio jer se usmjerio prema oštećenom kako bi ga zaštitio od daljih neprijatnosti. Nije čuo da je oštećeni upućivao bilo kakve riječi okrivljenom i njegovoj majci. Nije bilo fizičkog kontakta izmedju oštećenog, okrivljenog i njegove majke.

Na glavnom pretresu ponovio je iskaz dat na pomenutom zapisniku i dodao: da je više obraćao pažnju na majku okrivljenog, koja je glasno upućivala oštećenom psovke i klela ga. Čuo je da okrivljeni nešto govori oštećenom i zapamtio je samo riječi „zapamtićeš me“, dok na druge riječi nije obraćao pažnju tako da se istih ne može sjetiti. Medjusobno su bili udaljeni oko 4 metra. Kao dugogodišnji ljekar u Domu zdravlja njegova je procjena da su majka okrivljenog, koja radi u Domu i okrivljeni tog dana sve isplanirali da se tako ponašaju prema oštećnom. Lično imao problema na poslu od majke okrivljenog i okrivljenog. Okrivljeni je dolazio kod njega da riješi neke probleme, govorio mu da je on školovaniji od njega, da bolje zna neke stvari. Istom je rekao da mu u svemu tome mora pomoći psiholog, a ne on. U ovom dogadjaju ledjima je bio okrenut okrivljenom, usmjeravajući pažnju prema njegovoj majci, na njeno ponašanje. Oštećeni i okrivljeni su bili jedan drugom okrenuti licem, tako da je oštećeni bolje mogao da čuje riječi koje mu je isti upućivao. Pokušali su umiriti majku okrivljenog, koja je glasno psovala oštećenog i upućivala mu kletve. Nakon ovoga razgovarao je sa ostalim kolegama i oštećenim koji je bio uzbudjen i istima je kazao „evo vidite šta rade, ja ne mogu od majke okrivljenog kao direktor da obidjem njeno radno mjesto zbog njenog ponašanja“.

Svjedok H. M. na zapisniku Kt.br.159/15. od 06.10.2015. godine pred ODT-om u Rožajama istakla je: da radi u vešeraju Doma zdravlja u Rožajama. Dana 16.8. ove godine na njen poziv došao je inspektor rada zbog zloupotreba oštećenog koji nad njom vrši mobing. Isti joj je kazao da tuži direktora. Inspektoru je kazala da postoji sveska upisa prisustva radnika na poslu. Nakon završenog razgovora sa inspektorom u holu Doma zdravlja srela je oštećenog koji joj se obratio riječima „popušiš mi kurac, nabjem te na kurac i tebe i tvoga sina i sa inspekcijom rada, ako budem živ sutra ćeš me zapamtiti i ti i tvoj sin“. Dana 27.8.2015. godine došla je na posao. Do Doma zdravlja dovezao je okrivljeni vozilom i tada je pošla da se upiše u svesku. Okrivljeni je čekao na stepenicama Doma zdravlja. Na platou je primijetila oštećenog, R., J. i M.. Dok je prilazila do sveske oštećeni je svo vrijeme gledao. Imala je namjeru da svestu slika telefonom u namjeri da dokaže prisustvo na poslu. Telefon joj je blokirao pa je pozvala okrivljenog da joj donese telefon da bi svesku slikala. Odmah je do nje prišao oštećeni, istrgao joj svesku iz ruku, gurnuo je laktom, usled čega je pala na plato. Okrivljeni je pitao oštećenog, „čovječe šta ovo radiš od bolesne žene“. Vidjela je kada je oštećeni pošao put okrivljenog govoreći mu „mater ti jebem, nabijem te na kurac i tebe i tvoju majku“. Do oštećenog su prišli .J, R. i M. da ga spriječe u fizičkom napadu na okrivljenog. Čula je da im okrivljeni govori da ga puste i tom prilikom je oštećeni dohvatio za bluzu i ponovo je bacio na beton i pošao prema okrivljenom, pri čemu je spriječen od prisutnih. Počela je da kuka upućujući oštećenom riječi „za ovo ćeš platiti ako postoji Zakona u Crnoj Gori“. Oštećeni ih je svo vrijeme psovao. Bila je u šoku i primijetila je pored sebe okrivljenog i M.Okrivljeni je pitao da li je povrijedjena i podigao je sa platoa. Koliko se sjeća oštećeni nije imao fizičkog kontatka sa okrivljenim, osim što mu je upućivao riječi koje je navela. Okrivljeni je molio da ne kuka i plače i da ide na radno mjesto. Istog je poslušala i čula je kada je M. kazao za okrivljenog da je pošao u stanicu policije kako bi oštećenog prijavio. Pošla je za okrivljenim i istog je zamolila da dogadjaj ne prijavljuje sa razloga što joj je oštećeni direktor i da će prema njoj vršiti još veće nasilje. Isti joj je obećao da to neće uraditi i kazao joj da se vrati na posao. Vratila se u Dom zdravlja gdje se pregledala, ali joj nijesu izdali medicinsku dokumentaciju za povredu koju je imala na lijevoj nozi. Okrivljeni nije upućivao prijeteće riječi oštećenom, već je samo pokušao da je zaštiti od istog.

Na glavnom pretresu ponovila je iskaz dat na pomenutom zapisniku.

Sud je cijeneći iskaz okrivljenog, izvedene dokaze pojedinačno i u vezi sa ostalim izvedenim dokazima, te je na osnovu takve ocjene utvrdio činjenično stanje opisano u izreci presude.

Utvrdjeno činjenično stanje proizilazi iz iskaza svjedoka – oštećenog H., čiji je iskaz sud prihvatio kao tačan, objektivan i kao takav u odlučnim činjenicama potvrdjen iskazima saslušanih svjedoka, a u bitnom i sa iskazom okrivljenog.

Naime, iz iskaza svjedoka – oštećenog proizilazi da majka oštećenog više od 20 godina radi u vešeraju Domua zdravlja u Rožajama, kod koje često dolazi i okrivljeni. Zbog ponašanja majke okrivljenog na radnom mjestu od kako je direktor ne ulazi u prostoriji u kojoj ona rade. Ista se ne samo prema njemu, već i drugim radnicima u Domu zdravlja ponaša arogantno, što mu pričinjava probleme. Istoj je sve to tolerisao. Da je pomenutog dana bio na platou Doma zdravlja gdje se nalazi i sveska za upis radnika koji dolaze na posao. Stajao je sa Jahom, R. i M.Kada je došla majka okrivljenog da se upiše u svesku pozvala je okrivljenog koji je dovezao do Doma da joj donese telefon kako bi svesku slikali. Tom prilikom je upozorio okrivljenog koji nije radnik Doma zdravlja, da nema pravo to da radi, prišao do sveske i istu uzeo, pri čemu je svesku dohvatio i okrivljeni i istu su pocijepali. Kada se okrivljeni udaljio čuo je da mu je uputio riječi „ubiću te, jebaću ti oca i majku, imam sredstvo kojim ću te ubiti“. Tako njegovo ponašanje je učestalo prema njemu i ostalim radnicima Doma zdravlja. Od tih riječi osjećao se neprijatno i ugroženim. Okrivljenom i oštećenom nije uputio tog dana bilo koje riječi, osim što ih je upozorio u vezi slikavanja sveske za upis radnika. Njegov iskaz je u bitnom potvrdjen iskazima saslušanih svjedoka te i sa iskazom okrivljenog, tako da nije imalo razloga da sud istom ne povjeruje, tim prije što isti nebi mogao predstaviti oredmetni događaj i interpretirati riječi koje su mu upućene od strane okrivljenog u slučaju da se predmetni dogadjaj nije dogodio na način kako je to predstavio..

Iz iskaza svjedoka R.a, M. i J.proizilazi da su oni bili pomenutog dana u društvu sa oštećenim na platou Doma zdravlja gdje se nalazi sveska u kojoj se upisuju radnici prilikom dolaska na posao. Vidjeli su kada je došla majka okrivljenog koju je vozilom dovezao okrivljeni i kada je prišla da se upiše u svesku. Ista je tom prilikom telefonom pokušala da svesku slika, a nakon toga je pozvala okrivljenog da joj odnese telefon govoreći mu da je njen telefon blokirao. Čuli su kada je oštećeni upozorio okrivljenog da nije radnik Doma zdravlja i da nema pravo da slika svesku kao službenu evidenciju i da se udalji. Isti je prišao do sveske, istu uzeo pri čemu je svesku dohvatio i okrivljeni i istu su pocijepali. Prišli su do okrivljenog, njegove majke i oštećenog da bi ih medjusobno udaljili, tako što je R. odgurao okrivljenog na jednu stranu. Majka okrivljenog počela je da plače, kuka i upućuje kletve oštećenom pri čemu su M.i J. prema njoj usmjerili pažnju ne obraćajući pažnju na okrivljenog. Čuli su da je okrivljeni oštećenom govorio "zapamtićeš, vidjećeš ti za ovo“, dok druge riječi nijesu zapamtili pri čemu je svjedok R. zapamtio riječi upućene oštećenom od strane okrivljenog „lopove, platićeš za ovo, vidjećemo se mi“ dok druge riječi nije zapamtio. Imajući u vidu kazivanje ovih svjedoka, izvodi se zaključak da su njihovi iskazi medjusobno saglasni i u svemu potvrdjuju iskaz oštećenog koji se odnosi na ponašanje okrivljenog i njegove majke prema oštećenom, tako da im je sud iskaze u ovom dijelu i prihvatio. Medjutim, njihove iskaze u dijelu koji se odnose da nijesu zapamtili sve riječi koje je okrivljeni upućivao oštećenom zbog ponašanja majke okrivljenog prema oštećenom, njen plač, kukanje, upućivanje kletvi oštećenom, prema kojoj su svjedoci M. i J.bili usmjerili pažnju, kao i R., sud je ocijenio logičnim obzirom na predstavljeni dogadjaj. No, i riječi koje su naveli da su čuli od okrivljenog, upućene oštećenom ni sam okrivljeni nije isključio mogućnost da je izgovorio, što u dovoljnoj mjeri govori o atmosveri predmetnog dogadjaja, koja realno ocijenjena je onemogućavala ove svjedoke da obrate pažnju na sve izgovorena riječi od strane okrivljenog i njegove majke.Logično je da je oštećeni čuo riječi koje mu je uputio okrivljeni prema kojem je bio usmjerio pažnju na ponašanje.

Iskaz svjedoka M.sud je prihvatio u dijelu koji se odnosi da je pomenutog dana okrivljeni dovezao kolima na posao. Primijetila je na platou oštećenog, svjedoke J., R. i M.Pošla je da se upiše u svesku radi prisustva na poslu i tom prilikom je uzela telefon da bi svesku slikala kao dokaz da je došla na posao. Pošto joj telefon nije funkcionisao pozvala je okrivljenog da joj donese telefon i svesku slikaju. Kada je okrivljeni prišao do nje došao je oštećeni uzeo svesku koju su sa okrivljenim pocijepali. Do njih su prišli J.R. i M.da bi spriječili fizički kontakt oštećenog i okrivljenog. Da se oštećenom obraćala riječima da će joj za to platiti. Da je dana 26.8. ove godine pozvala inspektora rada da joj konstatuje da dolazi na posao. U ovom dijelu sud je njen iskaz prihvatio jer je saglasan sa izvedenim dokazima te i sa iskazom okrivljenog. Medjutim, njen iskaz u preostalom dijelu sud je ocijenio kao njeno nastojanje da okrivljenom pomogne u izbjegavanju krivično pravne odgovornosti za krivično djelo koje mu se stavlja na teret i kao takav isti nije mogao prihvatiti.

Iskaz okrivljenog sud je prihvatio u dijelu koji se odnosi da je pomenutog dana svoju maku odvezao kolima do Doma zdravlja gdje ista radi u vešeraju. Kada mu je majka prišla da se upiše u svesku primijetio je na platou oštećenog i svjedoke. Majka ga je pozvala da joj odnese telefon da svesku slika jer njen telefon nije bio u funkicji. Kada je do nje prišao, prišao mu je oštećeni i svesku mu uzeo iz ruku. Prili su J., Rahim i M. i razdvojili ih, da mu je majka bila uplakana. Da je dana 26.8. ove godine u Domu zdravlja na poziv njegove majke bio inspektor rada koji nije htio da konstatuje njeno prisustvo na poslu prethodnih dana,i ne isključuje mogućnost da je okrivljenom uputio riječi „zapamtićeš-platićeš, vidjećeš ti za ovo“. U ovom dijelu sud je njegov iskaz uzeo kao dokaz, jer je potvrdjen izvedenim dokazima. Medjutim, njegov iskaz u preostalom dijelu sud nije mogao prihvatiti jer je isti usmjeren ka izbjegavanju krivično pravne odgovornosti i kao takav nije potvrdjen iskazima oštećenog, svjedoka R., J. i M., osim iskaza svjedoka M., njegove majke, čiji je iskaz u zom dijelu sud ocijenio kao njeno nastojanje da pomogne okrivljenom u izbjegavanju krivično pravne odgovornosti.

Iz izvoda iz kaznene evidencije Ministarstva pravde na ime okrivljenog, proizilazi da isti nije osudjivan, tako da je sud ovaj dokaz prihvatio kao tačan i ničim ne doveden u sumnju.

Pravnom ocjenom utvrdjenog činjeničnog stanja, sud je našao da su u radnjama okrivljenog sadržani svi bitni elementi krivčnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl. 168.st.1. KZ CG, izvršenog na način, vrijeme i mjestu kako je opisano u izreci presude. Naime, nesporno je utvrdjeno da izmedju majke okrivljenog i oštećenog postoje poremećeni odnosi zbog njenog ponašanja u izvršavanju radnih obaveza u Domu zdravlja gdje je zapošljena, zbog čega oštećeni kao direktor Doma zdravlja ne obilazi prostoriju u kojoj ista radi u kojoj često dolazi i okrivljeni. Riječi koje je okrivljeni pomenutog dana uputio oštećnom imaju karakter ozbiljnih prijetnji koje sagledane u sklopu njihovih medjusobnih odnosa, su stvorile osjećaj ugroženosti oštećenom. U toku verbalnog sukoba okrivljenog i oštećenog, okrivljeni je istom uputio riječi iz izrke presude koje predstavljaju ozbiljnu prijetnju na život i tijelo istog. Ako se uzmu u obzir i riječi „zapamtićeš-platićeš, vidjećeš ti za ovo“ za koje okrivljeni ne spori da ih je uputio oštećenom i kada se iste takođe sagledaju u sklopu predmetnog dogadjaja i iz njih se izvodi zaključak da se radi o ozbiljnoj prijetnji upućene oštećenom , pri čemu je okrivljeni u svom iskazu to pokušao predstaviti kao upozorenje oštećenom da će u vezi tog dogadjaja tražiti zakonsku zaštitu, tako da se u sklopu predmetnog dogadjaja to objašnjenje nemože se prihvatiti obzirom na značenje tih riječi.Radnja krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti je prijetnja da će se napasti na život ili tijelo koja prijetnja se mora odnositi na lišavanje života, ili na povredu tjelesnog integriteta. Prijetnja mora biti ozbiljna i podobna da kod onoga kome se prijeti izazove osjećaj straha ili nesigurnosti. Po mišljenju suda riječi koje je okrivljeni uputio oštećenom u datoj situaciji mogle su da izazovu strah i osjećaj nesigurnosti kod istog. Za postojanje ovog djela nije potrebno da je učinilac i stvarno htio da svoju prijetnju ostvari. Ovo djelo postoji kada oštećeni osnovano vjeruje u ostvarljivost prijetnje. U konkretnom slučaju oštećeni je, obzirom na njegov odnos sa majkom okrivljenog i okrivljenim, osnovano vjerovao u ostvarljivost prijetnji, koja mu je u konkretnom slučaju ugrozila sigurnost da će se napasti na njegov život i tijelo, tako da su u radnjama okrivljenog sadržani svi bitni elementi predmetnog krivičnog djela.

Cijeneći psihiči odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu sud je našao da je okrivljeni postupao u uračunljivom stanju, što nije dovedeno u pitanje nijednim izvedenim dokazom, pa ni iskazom okrivljenog, te je samim tim isti bio svjestan svog djela i htio je njegovo izvršenje iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, te je postupao u izvršenju ovog djela sa direktnim umišljajem.

Za izvršeno krivično djelo sud je našao da je okrivljeni krivično pravno odgovoran te ga je za isto oglasio krivim, pošto je našao da nema elemenata koji bi isljučivali njegovu krivično pravnu odgovornost i izrekao mu uslovnu osudu utvrdjujući mu kaznu zatvora u trajanju od 60 dana i istovremeno odredjujući da se ista neće izvrštiti ukoliko isti u roku od jedne godine od pravnosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

Prilikom izricanja uslovne osude okrivljenom, kao mjere upozorenja za izvršeno krivično djelo sud je imao u vidu ličnost izvršioca istog, njegov raniji život, da nije osudjivan, okolnosti pod kojima je djelo učino, pa mu je sud u tom smislu vodeći računa o svrsi uslovne osude u okviru opšte svrhe krivčnih sankcija izrekao uslovnu osudu ubijedjen da će se upozorenjem uz prijetnju kaznom dovoljno uticati na istog da više ne vrši krivična djela,shodno čl. 52. u vezi čl. 4. KZ CG.

U smislu čl. 226. i 229. ZKP , sud je obavezao okrivljenog da plati u korist budžetskih srestava na ime troškova krivičnog postupka – paušala iznos od 50 eura, a ovo imajući u vidu trajanje i složenost krivičnog postupka.




OSNOVNI SUD U ROŽAJAMA, dana 26.10.2015.godine.

 

 

 

ZapisničarPREDSJEDNIK SUDA

Burdžović Adisa s.r. Camić Zahit s.r.

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se

izjaviti žalba u roku od 8 dana od dana prijema

iste i to Višem sudu u Bijelom Polju, a preko ovog suda.

 

 


 
Osnovni Sud u Kotoru
K 375/2014
03. Februar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K. 375/14/14

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog K Ž zbog krivičnog djela nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz člana 220 stav 1 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt. broj 539/14 od 27.10.2014. godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 03.02.2015. godine u prisustvu zamjenika ODT K Jovanke Čizmović, okrivljenog K Ž i njegovog branioca advokata D P, istoga dana donio je i javno objavio

 

P R E S U D U

 

OKRIVLJENI K Ž, JMBG ...., od oca V i majke D, rođene P, rođen .... godine u K, stalno nastanjen u K, R, G bb, državljanin CG, ugostiteljski radnik, u vanbračnoj zajednici, otac jednog maloljetnog djeteta, sa završenom SSS, ranije osuđivan presudom Okružnog suda u T Kž.485/83 od 15.02.1984. godine zbog krivičnog djela iz člana 45 stav 1 na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, presudom Osnovnog suda u T K.219/88 od 06.02.1989. godine zbog krivičnog djela iz člana 148 stav 1 tačka 1 na kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca uslovno na dvije godine i presudom Osnovnog suda u U K.226/95 od 24.11.1995. godine zbog krivičnog djela iz člana 131 stav 1 na novčanu kaznu u iznosu od 500,00 dinara, protiv koga se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

 

K r i v j e

 

Što je dana ..... godine u K u svojoj porodičnoj kući u R, primjenom grubog nasilja narušio tjelesni i duševni integritet člana svoje porodice, vanbračne supruge K N, pri čemu je biio uračunljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio, na način što je nakon kraće rasprave istoj uputio riječi ,,kurvo, droljo, ne trebaš ni meni ni djetetu", a nakon toga nasrnuo na oštećenu, hvatajući je rukama za vrat, a potom joj zadao više udaraca pesnicama u predjelu glave i tijela, kojom prilikom je istoj nanio lake tjelesne povrede u vidu oguljotine kože u predjelu lijeve podlaktice promjera 1x1 cm, oguljotine kože u predjelu lijeve podkoljenice kružnog oblika prečina 0,5 cm, kao i crvenilo kože u predjelu ušne školjke,

 

- čime je izvršio krivično djelo nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz člana 220 stav 1 Krivičnog zakonika CG.


Pa mu sud na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi člana 3, 5, 8, 13, 15, 36, 42, 52, 53 i 54 Kz-a CG i člana 368 i 374 Zkp-a izriče

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana i istovremeno određuje da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni za vrijeme od jedne godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od 50,00 eura i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 140,25 eura, u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52 u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 375/14/14.

 

Oštećena Kovačević Nedjeljka se sa imovinsko pravnim zahtjevom upućuje na parnicu.

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT Kotor aktom Kt. broj 539/14 od 27.10.2014. godine stavilo je na teret K Ž izvršenje krivičnog djela nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz člana 220 stav 1 Krivičnog zakonika.

 

Okrivljeni K Ž je u svojoj odbrani u prethodnom postupku na zapisnik pred ODT Kotor dana 27.10.2014. godine naveo da se u toku noći 11.08.2014. godine vratio kući i supruga je bila budna, ne sjeća se da je bilo ikakve rasprave ili svađe, a siguran je da joj nije upućivao riječi ,,kurvo'' i ,,droljo'', niti je hvatao rukama za vrat, niti zadavao bilo kakve udarce. Kritične noći nije fizički napao svoju suprugu, a nije vidio nikakve povrede kod nje. Zna da je pozvala policju i da je zvala hitnu. Pozvan da da objašnjenje povodom zadobijenih tjelesnih povreda njegove vanbračne supruge, koje su evidentirane u nalazu sudskog vještaka, naveo je da ne može da objasni odakle su te povrede.

Okrivljeni K Ž je u svojoj odbrani na glavnom pretresu dana 08.12.2014. godine naveo da ne priznaje izvršenje krivičnog djela, niti krivicu za isto. Njegova nevjenčana supruga se sama povrijedila a što je vidio i njihov zajednički sin B, što isti može potvrditi, a njihov sin ima 14 godina. Povrijedila se tako što, kada je otvarala vrata, ista je zakačila nogom, te je nakon toga udarila glavom bočno u poluotvorena vrata. Tvrdila je da joj nikada nije upućivao ove rječi koje su upućivane i navedene u optužnom predlogu, a što isto može da potvrdi njihov sin. Dešavalo se da kada ona bije dijete, da onda on nju uhvati i skloni od djeteta, ali je nikada nije udarao.

 

U dokaznom postupku koji je sproveden u cilju utvrđivanja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je proveo sledeće dokaze: saslušao svjedoka-oštećenu K N, izvršio uvid u izvještaj ljekara za HMP u K broj 446 od 12.08.2014. godine na ime K N, pročitao nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke Dr. K N od 04.09.2014. godine, saslušao vještaka medicinske struke dr K N i izvršio uvid u uvjerenje Ministarstva pravde broj ..... godine.

 

Svjedok-oštećena K N je u svom iskazu u prethodnom postupku na zapisnik pred ODT Kotor dana 17.09.2014. godine navela da već duži vremenski period trpi maltretiranje od strane njenog nevjenčanog supruga, zbog čega je i ranije podnosila krivične prijave, međutim, to ne prestaje i u pogledu događaja koji se desio dana 11.08.2014. godine oko 20:00 časova, sjeća se da je u njihov stan došao njen suprug u alkoholisanom stanju, jer je to veče slavio rođendan. Ne sjeća se šta je bio povod rasprave, ali zna da joj je rekao ,,kurvo, droljo, ne trebaš ni meni, ni djetetu'', a onda je nasrnuo na nju, hvatajući je rukama za vrat, a nakon toga joj je zadao više udaraca pesnicama u predjelu glave, a takođe je prilikom nasrtanja izgrebao u predjelu ruke i lijevog uha. Nakon tog događaja se javila ljekaru, o čemu posjeduje medicinsku dokumentaciju. Za vrijeme ovog događaja nije bilo prisutno njihovo dijete starosti 13 godina.

Svjedok-oštećena K N je u svom iskazu na glavnom pretresu dana .... godine ponovila da ovom događaju koji se odigrao dana .... godine nije prisustvovalo njihovo zajedničko maloljetno dijete, već se isti sa rođakom nalazio ispred kuće.

 

Uvidom u izvještaj ljekara za HMP u Kotoru broj ...... godine na ime K N utvrđeno je da su svjedoku-oštećenoj konstatovane povrede, postavljena dijagnoza i određena terapija.

 

Iz nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke Dr. K N od 04.09.2014. godine utvrđeno je da je svjedok-oštećena K N kritične prilike zadobila sledeće tjelesne povrede: oguljotinu kože u predjelu lijeve podlaktice promjera 1x1 cm i oguljotinu kože u predjelu lijeve podkoljenice kružnog oblika prečnika 0,5 cm. Navedene povrede predstavljaju u vrijeme nanošenja, procijenjene kako pojedinačno, tako i u svom ukupnom djelovanju, laku tjelesnu povredu. Oguljotina kože u predjelu lijeve podlaktice nastala je najvjerovatnije dejstvom nokta prilikom stiskanja i grebanja lijeve podlaktice K N, dok je oguljotina kože u predjelu lijeve podkoljenice nastala najvjerovatnije dejstvom tupine aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa, u šta bi spadalo: noga i slično. Osim gore navedenih povreda, K N je zadobila i crvenilo kože u predjelu lijeve ušne školjke, a koje crvenilo samo za sebe, ne predstavlja tjelesnu povredu, te koje crvenilo je nanešeno najvjerovatnije dejstvom tupine aktivno zamahnutog mehaničkog oruđa, u šta bi spadalo: otvorena šaka tj. nanešeno je najvjerovatnije tzv. šamarom.

 

Vještak medicinske struke dr K N je u svom iskazu na glavnom pretresu naveo u svemu kao u nalazu i mišljenju od 04.09.2014. godine.

Prilikom odgovora na pitanja na glavnom pretresu vještak medicinske struke naveo je da svaka dobro opisana povreda notirana u medicinskoj dokumentaciji upućuje vještaka na mehanizam nastanka povrede. To je između ostalih i jedan od zadataka vještaka. Prilikom ekspertize on je u konkretnom slučaju, a i inače sasvim sigurno dao prednost samom opisu povreda u odnosu na anamnestičke podatke tj. podatke koje je ljekar prilikom pregleda dobio od pacijentkinje - oštećene, to je podatak da je ona povrijeđena u tuči. Tačno je da crvenilo kože može biti i morboznog porijekla /usled bolesti/, kao i fiziološka pojava, ali i traumatskog porijekla. U konkretnom slučaju, s obzirom na postojanje i oguljotine kože u predjelu lijeve podlaktice i lijeve potkoljenice, kao i s obzirom na činjenicu da se crvenilo kože nalazilo samo na lijevoj ušnoj školjci, to se može zaključiti da je isto traumatskog porijekla. Crvenilo samo za sebe ne predstavlja tjelesnu povredu, ali sasvim sigurno upućuje na činjenicu da je isto nastalo 60 do 90 minuta prije nego što ga je ljekar konstatovao, tj. crvenilo je uvjek svježe, jer je prolaznog karaktera i dakle prestaje do 60 donosno 90 minuta nakon što je nastao. Teoretski obje oguljotine koje je oštećena zadobila predmetnom prililkom, a pogotovo oguljotina u predjelu lijeve potkoljenice mogla je nastati npr. udarom lijeve potkoljenice o neki tupo-tvrdi predmet, npr. od ivice niskog stola i slično. Navedene povrede su mogle kod oštećene da izazovu tjelesnu bol lakog stepena u veoma kratkom trajanju do 10 minuta. Takođe navedene povrede nijesu mogle da ostave nikakve štetne posledice po tjelesno zdravlje oštećene.

 

Uvidom u uvjerenje Ministarstva pravde broj 0203/13059 od 16.12.2014. godine utvrđeno je da je okrivljeni K Ž ranije osuđivan presudom Okružnog suda u Titogradu Kž.485/83 od 15.02.1984. godine zbog krivičnog djela iz člana 45 stav 1 na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, presudom Osnovnog suda u T K.219/88 od 06.02.1989. godine zbog krivičnog djela iz člana 148 stav 1 tačka 1 na kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca uslovno na dvije godine i presudom Osnovnog suda u Ulcinju K.226/95 od 24.11.1995. godine zbog krivičnog djela iz člana 131 stav 1 na novčanu kaznu u iznosu od 500,00 dinara.

 

Branilac okrivljenog advokat D P je prigovorio izvedenom dokazu i naveo da se radi o osudama koje su trebale biti već davno izbrisane i to shodno Kz-u, koji prigovor branioca sud nije prihvatio. Naime, iako su u pogledu ranijih osuda okrivljenog ispunjeni uslovi za brisanje istih shodno članu 119 i 121 Kz CG, sud je imao u vidu da je članom 492 stav 1 Zkp-a propisano da ako nadležni organ ne donese rješenje o rehabilitaciji, osuđeno lice može zahtjevati da se utvrdi da je rehabilitacija nastala po Krivičnom zakonu. Prema tome, kako do brisanja navedenih osuda očigledno nije došlo po službenoj dužnosti, okrivljeni odnosno njegov branlac su trebali da, pred nadležnim sudovima ( u P, T i U), zatraže brisanje istih a kako je to propisano članom 492 stav 1 Zkp-a, iz kojih razloga je prigovor branioca neosnovan, te se okrivljeni smatra osuđivanim dok ne bude rehabilitovan po navedenim presudama, bilo po službenoj dužnosti, bilo po zahtjevu samog okrivljenog.

 

Predlog branioca okrivljenog advokata D P da se u dopuni dokaznog postupka izvrši uvid u video snimak jednog od događaja koji su se desili između okrivljenog i njegove nevjenčane supruge, a koji događaj se desio nakon predmetnog događaja i iz kojeg se može vidjeti da okrivljeni trpi veliki mobing od strane oštećene, te da ista njega i fizički i verbalno napada, sud je odbio jer se navedeni snimak ne odnosi na predmetni događaj, a takođe se ne radi o audiovizuelnom snimku na kome se shodno članu 156 Zkp-a može zasnivati sudska odluka, obzrom da je napravljen od strane okrivljenog.

 

Branilac okrivljenog je odustao od predloga da se u svojstvu svjedoka sasluša maloljetni sin okrivljenog i svjedoka-oštećene i to B K, iz razloga da to ne bi ostavilo štetnih posledica na maloljetno dijete i eventualno narušilo njihove porodične odnose, iz kojih razloga sud nije ni odlučivao o ovom dokaznom predlogu odbrane.

 

Nije bilo drugih predloga za dopunu dokaznog postupka, niti drugih prigovora na izvedene dokaze.

 

Cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti shodno članu 370 stav 3 Zkp-a, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude.

 

Činjenično stanje sud je utvrdio na osnovu ocjene odbrane okrivljenog K Ž, iskaza svjedoka-oštećene K N, nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke Dr. K N od 04.09.2014. godine, iskaza istog vještaka, te provedenih pisanih dokaza.

 

Naime, svjedok-oštećena K N je navela da je dana 11.08.2014. godine oko 20:00 časova u njihov stan došao njen suprug-okrivljeni K Ž i ne sjeća se šta je bio povod rasprave, ali zna da joj je rekao ,,kurvo, droljo, ne trebaš ni meni, ni djetetu'', a onda je nasrnuo na nju, hvatajući je rukama za vrat, a nakon toga joj je zadao više udaraca pesnicama u predjelu glave, a takođe je prilikom nasrtanja izgrebao u predjelu ruke i lijevog uha, čiji iskaz je sud prihvatio jer je isti potvrđen nalazom i mišljenjem vještaka medicinske struke Dr. K N od 04.09.2014. godine. Ovo stoga, što je navod svjedoka-oštećenje K N, da je okrivljeni K Ž prilikom nasrtanja izgrebao u predjelu ruke i lijevog uha, potvrđen nalazom i mišljenjem vještaka medicinske struke Dr. K N od 04.09.2014. godine, iz kojeg je sud utvrdio da je oštećena zadobila oguljotinu kože u predjelu lijeve podlaktice, koja je nastala najvjerovatnije dejstvom nokta prilikom stiskanja i grebanja lijeve podlaktice K N, te da je oštećena zadobila i crvenilo kože u predjelu lijeve ušne školjke ( iako crvenilo samo za sebe ne predstavlja tjelesnu povredu), čime je u potpunosti potvrđen iskaz oštećene u dijelu na koji način je zadobila navedene povrede.

 

Lake tjelesne povrede, bliže opisane u izreci presude, koje je kritične prilike zadobila svjedok-oštećena K N, sud je utvrdio na osnovu nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke Dr. K N od ..... godine i iskaza istog vještaka, čiju sadržinu je sud prihvatio jer ista nije osporena na bilo koji način, a radi se o nalazu urađen po pravilima struke.

 

Odbranu okrivljenog K Ž sa glavnog pretresa u kojoj je naveo da se njegova nevjenčana supruga-oštećena K N sama povrijedila, tako što je, kada je otvarala vrata, ista zakačila nogom, te je nakon toga udarila glavom bočno u poluotvorena vrata, sud nije prihvatio jer je ovakva odbrana okrivljenog obezvrijeđena odbranom okrivljenog iz prethodnog postupka na zapisnik pred ODT Kotor, kada je naveo da nije vidio nikakve povrede na oštećenoj, te da ne može da objasni odakle su te povrede, pa je za sud očigledno da je odbrana okrivljenog K Ž sa glavnog pretresa, da je oštećena sama povrijedila, očigledno smišljena na izbjegavanje sopstvene krivice i neistinita, pa je sud kao takvu nije prihvatio. Takođe, odbranu okrivljenog K Ž iz prethodnog postupka da kritične noći nije napao svoju suprugu, nije je hvatao za vrat, niti je zadavao bilo kakve udarce, sud nije prihvatio jer je ista u suprotnosti sa iskazom svjedoka-oštećene K N, čiji iskaz je sud u potpunosti prihvatio. Konačno, navod odbrane okrivljenog K Ž sa glavnog pretresa da oštećenoj nikada nije upućivao riječi navedene u izreci presude, a što može da potvrdi njihov sin, sud nije prihvatio, jer je ovakva odbrana okrivljenog opovrgnuta iskazom svjedoka-oštećene K N, koja je dosledno i u svom iskazu u prethodnom postupku i na glavnom pretresu navela da kritičnom događaju nije prisustvovalo njihovo zajedničko maloljetno dijete-B K, već se isti nalazio sa rođakom ispred kuće.

 

Okrivljeni K Ž je bio svjestan da preduzetim radnjama tj. upućivanjem oštećenoj riječi ,,kurvo, droljo, ne trebaš ni meni, ni djetetu'', te hvatanjem oštećene rukama za vrat i udaranjem svoje vanbračne supruge-oštećene više puta pesnicama u predjelu glave i tijela, vrši nasilje prema članu svoje porodice, te da ugrožava njen tjelesni i duševni integritet, pa je to i htio, u čemu se iscrpljuje njegov direktni umišljaj prilkom izvršenja krivičnog djela.

Time su se u radnjama okrivljenog K Ž ostvarili svi bitni elementi bića krivičnog djela nasilje u porodici ili u porodičnoj zajednici iz člana 220 stav 1 Krivičnog zakonika, pa ga je sud oglasio krivim za isto.

 

Prilikom izbora krivične sankcije, sud je cijenio sve okolnosti predviđene članom 42. Krivičnog zakonika, pa je kao olakšavajuću okolnost na strani okrivljenog K Ž cijenio da je isti otac jednog maloljetnog djeteta, dok je kao otežavajuću okolnost na strani okrivljenog sud njegovu raniju osuđivanost, pri čemu je sud imao u vidu da je od poslednje osude proteklo 20 godina, pa je okrivljenom shodno članu 53 i 54 Krivičnog zakonika izrekao uslovnu osudu kao u izreci presude, nalazeći da će se i sa prijetnjom izvršenja utvrđene kazne zatvora, te vremenom provjeravanja u periodu od jedne godine, na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti svrha uslovne osude iz člana 52 stav 2 Krivičnog zakonika, u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 Krivičnog zakonika.

 

Na osnovu naprijed navedenih krivično-pravnih odredbi, te odredbi člana 3, 5, 8, 13, 15, 36, 42, 52, 53 i 54 Kz-a CG i člana 368 i 374 Zkp-a, sud je odlučio kao u izreci presude.

 

Kako je okrivljeni oglašen krivim, obavezan je da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 140,25 eura, koji troškovi se odnose na troškove vještačenja po vještaku medicinske struke, u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52, u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K. 375/14/14.

 

Oštećena Kovačević Nedjeljka se sa imovinsko pravnim zahtjevom upućuje na parnicu, shodno članu 236. stav 3. ZKP-a, obzirom da ista do okončanja glavnog pretresa nije određeno označila svoj zahtjev niti podnijela dokaze.

Na naprijed navedenim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 03.02.2015. godine

Zapisničar,Sudija,

Ana Marija Petković Momirka Tešić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

